A Team Nanban (594mgnav) Release
Tokuma Shoten, Nippon Television,
Hakuhodo present
Only Yesterday
Executive Producers
Yasuyoshi TOKUMA
Yoshio SASAKI and Ritsuo ISOBE
レディース＆ジェントルメン
映画マイスターのサッシャです
今夜は「秋もジブリ！」第２弾
『おもひでぽろぽろ』です
Based on “Omoide Poroporo” by
Hotaru OKAMOTO and Yuko TONE
（朴）　私　見た
すっごく面白かった！
Voices
Miki IMAI
Toshiro YANAGIBA
Yoko HONNA
Music by
Masaru HOSHI
うわ～　ちょうど高畑監督の映画
見たかったの！
Theme song performed by
Harumi MIYAKO
さすが映画マイスター　やるぅ
ありがとうございます！
この物語　主人公は
東京で働く２７歳の女性…
１０日間の休暇をとって
東北へ１人旅すると…
エッチ！
バカ！
あら　朴さん　小学校５年生に
なっちゃいました？
あ～　給食やだなぁ
私　食べるのが遅くて
いっつも最後なんだよなぁ
そう　この映画を見ると
誰もが　あの頃の自分に
戻っちゃいますよ
ホントだ！
（タエ子）　どうして？
小５は…
Producer
Toshio SUZUKI
ポロリと泣ける青春物語です
そして放送中は
スマートフォンやタブレットＰＣから
General Producer
Hayao MIYAZAKI
「秋もジブリ！」…
えっ　何が見られるの？
Screenplay written & directed by
Isao TAKAHATA
作品の裏話が満載の…
「Ｔｗｉｔｔｅｒ」や「Ｆａｃｅｂｏｏｋ」に
シェアして盛り上がってください
（課長）　１０日も休暇とるって
いうから
With ten days off,
I figured you’d go abroad.
てっきり海外旅行だと
思っていたんだがね。
But you’re off to Yamagata, right?
山形の田舎へ行くんだって？
岡島君。
Yes.
（タエ子）　はい。
失恋でもしたの？
Broke up with your boyfriend?
I just prefer the countryside.
田舎に憧れてるんです。
—See ya!
—Bye!
またな。
じゃあな。
Let’s go play!
真山ん家　行こうぜ。
アッカンベ～。
Bye now!
何だ　この～。
やめろよ　危ねぇよ。
Later!
Did you get good grades?
（ツネ子）　ねぇ　成績　上がった？
（アイコ）　ううん…　でもいいの。
No. But I don’t care.
（トコ）　どうして？
お家　帰ったら　すぐ
How come?
As soon as I get home,
we’re traveling to Grandma’s.
田舎のおばあちゃん家に
行っちゃうんだもん。
So I won’t get yelled at for ages.
だから叱られるのは　ず～っと先。
Lucky you!
Are you going away too?
わ～　いいな。
トコちゃんも　田舎　行くの？
うん　長野。
Yeah, to Nagano.
How about you, Taeko?
タエ子ちゃんは？
分かんない。
I’m not sure.
（ツネ子）
私ねぇ　パパが別荘買ったの。
My Dad bought a summer place.
Wow… that’s great!
わ～　すごい！
（母）
やっぱり算数　ダメだったのね。
Such a bad grade in math again.
But I got a “B” in science.
うん…　でも理科は４になったよ。
ねぇねぇ　夏休み　どっか行くの？
Are we going away for the holidays?
別に。
Not really.
ねぇねぇ　どっか連れてって。
Take me someplace.
映画に連れてってあげるわよ。
I’ll take you to a movie.
Find out what’s playing.
『つるのおんがえし』
やってるんでしょ？
Not that. I mean to the country…
そういうんじゃなくて
どっか田舎。
The country?
田舎？
そう　田舎のおばあちゃん家とか。
Like Grandma’s country house.
Grandma lives with us.
おばあちゃん　家にいるじゃない。
—Grandpa’s then…
—He’s dead.
おじいちゃん！
…は死んじゃったでしょ。
（母）　うちは田舎がないの
We don’t have relatives
in the country, so don’t ask.
ないものねだり
しないでちょうだい。
私は親の代から
東京生まれの東京育ち
My family had lived in Tokyo
for generations.
田舎を持っている友達が
うらやましかった
I envied friends who had family
in the countryside.
（ナナ子）　今からじゃ　どこも
いっぱいで旅行なんて無理よ。
It’s too late to book.
All hotels will be full.
But I really want to go…
でも　どっか行きたい。
（祖母）　『大野屋』は？
（母）　えっ？
What about “Onoya”?
We’re regulars.
They’d have a room for us.
『大野屋』なら　よく行くから
ひと部屋ぐらい
空けてくれるんじゃないかい？
そ…　それ　どこどこ？
Where’s that?
Good idea.
Taeko’s never been there.
そうよ　『大野屋』がいいわ
タエ子　行ったことないし。
That’s right.
（母）　そうねぇ…。
ねっ　それ　山？　海？
Is it in the mountains… by the sea?
（ヤエ子）　熱海よ。
え…　熱海？
It’s in Atami.
Atami?
You get to ride the bullet train.
そうよ　新幹線　乗れるわよ。
そうそう　あそこならいいわ。
Sure, you’ll love it.
熱海…。
Atami…
Lots of different hot springs…
（ナナ子）　面白いわよ
いろんな　お風呂があって。
There’s a huge Roman Bath.
そう　大っきいローマ風呂
っていうのがあるのよ。
そうよ　小さいお風呂も
たくさんあるのよ。
And others, like
the Swan Bath and the Violet Bath.
スワン風呂とか
三色スミレ風呂とか。
The beautiful Violet Bath!
そう！　三色スミレ風呂！
三色スミレ風呂…。
The Violet Bath…
Oh yes. It’s fantastic.
そうよ　すごくステキな
お風呂なんだから。
You love hot springs, right?
タエ子　お風呂　大好きじゃない。
Since father’s working,
you four go.
（母）　そうね
おとうさんは　お仕事だから
あなた達４人で行ってらっしゃい。
What?!
えっ。
私達も…。
行く？
Us?
Go too?!
♪～　（ラジオ体操）
♪～
（６年生）　タエ子ちゃん
I’m amazed you show up every morning.
毎朝　ちゃんとラジオ体操
♪～
来て　偉いわね。
みんなは
♪～
田舎へ行っちゃってるのよ。
Everyone else has left town.
♪～
Aren’t you going anywhere?
（６年生）　タエ子ちゃんは
どこか行かないの？
行く！
どこ？
—Yes, I am.
—Where?
熱海！
Atami.
熱海？　熱海に何しに行くの？
Atami? What’s in Atami?
お風呂入りに行くの。
Hot springs.
フ～ン…。
でも　ちょうどよかった。
It’s good timing.
私もね　来週の月曜から
親戚の家に行くの。
We’re going away next week.
だから　しばらくは
誰も来ないかもしれないわ。
No-one will be around for ages.
♪♪～
[TEL]（ナナ子）
もしもし　岡島ですが。
Hello. Okajima residence.
Nanako? It’s Taeko.
あっ　ナナ子姉さん？　私　タエ子。
今日　出発するけど
ミツオ義兄さんから
I leave today. Any message for
your husband’s family?
本家に言づてないかと思って。
[TEL]　う～ん　特にないみたい。
Not really. Just buy them something.
[TEL]　あっ　そうだ　ナオ子ちゃんに
クッキーでも買ってってくれない。
♪♪～
[TEL]　ミツオおじちゃんと私からって
後で返すから。
Say it’s from us and
I’ll pay you back.
Don’t worry about it. How’s Mum?
いいわよ
よろしく言っといてあげる。
お母さんは？
[TEL]　今日は　お出かけ。
She’s out today.
[TEL]　でも怒ってたわよ
あなた　お見合い断ったでしょ。
She was mad you turned down
that guy’s proposal.
[TEL]　２７歳にもなって　あんな
いいお話　もうないわよって。
“At 27, that’s the best offer
she’s going to get!”
お母さんたら　そればっか。
It’s all she talks about.
♪♪～
[TEL]　でも考えたほうがいいわよ
あなたも　もう若くないんだから。
She’s got a point.
You’re not young anymore…
そうかしら。
[TEL]　そうよ。
Oh, yeah?
Definitely.
[TEL]　いつまでも
ルンルン気分じゃダメよ。
You’ve got to settle down eventually.
[TEL]　それに　あなたも物好きねぇ。
By the way, did you really work
in the fields last year?
[TEL]　去年は野良仕事まで
手伝ったんだって？
Yes, harvesting rice.
This year, I’m picking safflower.
そうよ　稲刈り
今年はね　紅花　摘むの。
[TEL]　紅花？
そう！
Safflower?
Thanks to you, I finally have family
in the countryside.
♪♪～
せっかくナナ子姉さんのおかげで
田舎が持てたんだもの
しっかり田舎の気分ば
味わって来るっす！
So, I’m making the most of it!
フフフ…。
[TEL]　フフフ…　よしなさいよ。
Give me a break!
[TEL]　たまの休みなんだから　あんな
古い家に泊まったりしないで
Rather than stay in that old house,
why not treat yourself
to a fancy hotel for once?
おしゃれなペンションなんかで
おいしい生活すればいいのに。
Maybe you’d meet a nice boy.
[TEL]　ステキな彼氏に
巡り合えるかもよ。
♪♪～
No way. You mean
a hotel like “Onoya”?
ダメダメ　それじゃあ　『大野屋』の
三色スミレ風呂になっちゃう。
“Onoya”?
[TEL]　『大野屋』？
[TEL]　あ～あ～あ～
この前　聞いた　あれね　ハハハ…。
Not that again!
[TEL]　あなた　まだあんなことに
こだわってるの？
You’ve got to get over it.
Let go of that baggage from the past!
[TEL]　あなたって大変な過去を
背負って生きてんのねぇ。
[TEL]　ハハハハハ…。
♪♪～
あの時　むろん　姉さん達は
熱海になんか行かなかった
My sisters, of course, would never
go to a place like Atami.
Grandma…
ねぇ　おばあちゃん。
まだぁ？
Almost done?
ねぇ　お風呂　行こうよ。
Let’s go to another bath.
We just went.
さっき入ったじゃないか。
Only to the Swan Bath.
でも　スワン風呂だけだよ。
わぁ…。
Bored to tears, I went alone
to the Brothers Grimm Bath,
すっかり退屈してしまった私は
グリム風呂を手始めに
人魚風呂　レモン風呂
三色スミレ風呂と
the Mermaid Bath, the Lemon Bath,
and the Violet Bath,
one after the other.
お風呂のハシゴをした揚げ句…
It’s enormous!
大っきい！
ローマ風呂に
たどりついた時には
When I got to the Roman Bath,
my head was spinning.
すっかり　のぼせていて…
すごいなぁ…。
It’s amazing…
あえなく卒倒
And I fainted.
期待の１泊旅行は
あっけなく終わり
And with that, my trip was over.
あとには長い長い
夏休みが待っていたのだった
Followed by endless weeks of vacation.
♪～　（ラジオ体操）
♪～
この間　姉妹で集まった時
The other day, my sisters and I
were reminiscing.
姉さん達に
つい　この話をしてしまった
そうそう　そんなことが
あったっけ！と大笑いになり
We couldn’t stop laughing
あの頃の思い出話に花が咲いた
as the memories came flooding back.
（３姉妹）　わぁ～。
（ヤエ子）　食べたことある？
（ナナ子）　ない　初めて。
Had one before?
No, it’s my first time.
I’m the one who asked for it.
私が　おねだりしたんだからね。
分かってるわよ。
Yeah, we know.
どこで買ったの？　お父さん。
（父）　銀座の『千疋屋』。
Where did you buy it?
Senbikiya in Ginza.
Must have been expensive.
（母）　高かったでしょ？
これ　どうやって食べるのかな？
How do we eat it?
輪っかに切るのよ。
どうやって？
Slice it into rings.
But how?
知らない。
I don’t know.
おとうさん　お店の人に
聞いて来なかったんですか？
Didn’t you ask in the store?
うむ…。
今度の日曜日に食べましょ。
We’ll eat it next Sunday.
Why not now?!
え～　今日　食べないの～？
だって食べ方　分からないでしょ。
We don’t know how.
ん～。
バナナ　食～べよっと。
I’ll have a banana.
Me too.
あっ　私も。
Strange fruit they have
in those hot countries.
あったかい国には
珍しい果物があるんだね。
ただいま！　パイナップルの食べ方
分かったわよ。
I’m home!
I know how to eat the pineapple!
え～　ホント!?
Really?
こ…　これ　ちょうだい。
I’ll take that.
気を付けて切れよ。
Mind your fingers.
出刃包丁のほうが
いいんじゃない？
Wouldn’t a carving knife be best?
わぁ～。
フフフ…　いい匂い　いい匂い。
What a nice smell.
わぁ…　いい香り　いい香り。
It smells so good.
うわ～。
なるほど。
I see.
わ～。
ほら　お皿　お皿。
Get plates. Quick.
Okay.
えっ　あっ　そ…　そうね。
Let us eat.
（父）　いただきます。
（一同）　いただきま～す。
かたい…。
It’s hard.
大したもんじゃないな。
It’s not very good.
あんまり甘くないのね。
Not so sweet.
Nothing like the canned stuff.
缶詰と全然　味が違うよ。
Live long enough and you see
lots of different things.
（祖母）　長生きすると
いろんな経験するよ。
—You can have mine.
—Mine too.
タエ子にあげる。
私も。
ハァ…。
おいしい…。
It’s delicious…
無理して食べることないわよ
タエ子。
Don’t force yourself.
腹こわすぞ。
You’ll get a stomach ache.
What a let down.
な～んだ　つまんないの～。
Bananas taste much better.
バナナのほうが
ずっとおいしいわね。
You’re so right.
ホント　ホント。
Bananas are still the king of fruits.
やっぱり果物の王様は
バナナかしらね。
I’ll have one now.
（ヤエ子）　バナナ　食～べよっと。
[TV]♪～　どうせ私を　だますなら
[TV]♪～　死ぬまで　だまして
[TV]♪～　欲しかった
[TV]♪～　赤いルビーの
The king of fruit is…
《やっぱり　果物の王様は…
果物の王様は…》
バナナだった
the banana, after all.
ローマ風呂で卒倒し　初めて
パイナップルを食べたあの年
The year I fainted at the baths and
had my first pineapple…
「ビートルズ」の来日をきっかけに
グループサウンズが流行し始め
the Beatles came to Japan,
started the rock ’n’ roll band
あっという間に
エレキブームが到来した
and electric guitar craze.
♪～　この渚に
美大の１年生だった
ナナ子姉さんは
My sister Nanako, a freshman in
art school, was up on all the trends.
いつも流行の最先端
そう　『ミッシェル』でしょ
「ビートルズ」は…。
Yeah, the Beatles’ lyrics are great.
When she wore a mini-skirt, she’d
cover her bottom going up the stairs.
ミニスカートも
真っ先に　はいて
みんなと同じように　階段は紙袋で
お尻を隠して上った
高２の秀才だった
ヤエ子姉さんは
My clever sister, Yaeko, was crazy
about some Takarazuka actress.
それでも　『宝塚』の何とかさんに
すっかり　お熱
Yaeko…
ヤエ子姉ちゃん。
ドア　ノックしてって
いっつも言ってるでしょ！
I told you to knock!
姉さん達の思い出話は
My sisters’ memories are
mainly of fashion and pop trends.
自分のアイドルやファッションの
ことが中心だった
For them, 1966 is the
height of nostalgia.
昭和４１年頃　姉さん達には
懐かしい青春の日々
Whereas I was only ten years old.
でも私は　当時　小学校５年生
ファンになった
ジュリーの「タイガース」も
My favorite band had yet to debut…
まだデビュー前で
My only memories are the back and
forth between school and home.
学校と家を
往復するだけの生活に
大した思い出が
あるはずもなかった
…mine was pinned on the wall!
ず～っと張り出してあったの。
そう　よかったわね。
That’s nice.
でね　東京都のね
読書感想文のコンクールにね
And it might be entered in
an essay contest.
So, my teacher kept it.
出すかもしれないから
大事にとっときなさいって。
—I’d be so happy…
—You didn’t finish lunch again.
そうなったら　うれしいな～。
また給食　残して来た。
え？
どうしてパンに挟んで来るの？
Why do you hide the pickles
inside the bread?
’Cause I hate them.
だって　おなます　嫌いなんだもん。
こんなことしたら
I’ve got to throw it away.
What a waste.
もう食べられないでしょ
もったいない。
好き嫌いばっかりして。
Such a picky eater!
作文が
ちょっとぐらい上手な子より
I’d rather you were a good eater
than a good essay writer.
好き嫌いしないで
何でも食べる子のほうが
ずっと偉いのよ。
フ～…　ハァ…。
How can you drink that stuff?
（スー）　すっげぇ　よく飲めんなぁ
こんな　まずいもん。
ミルクは大丈夫なんだ
大根とタマネギはダメだけど。
Milk’s okay. It’s onions I hate.
俺　今日はニンジン残すから
ミルクは飲まなきゃ。
I’m leaving carrots
so I’ve got no choice.
１種類だけしか
残しちゃいけないなんて
Who decided we can only
leave one thing?
誰が決めたのかなぁ。
飲んだげようか。
ホント!?
Shall I drink it?
Would you?
その代わり　今度　大根かタマネギ
食べてくれる？
You’ll eat my onions next time?
うん　うん　うん　うん。
（スー）　サンキュ！
（おさげ）　あっ　ニンジン！
１個は残してもいいんだよ～だ。
—Carrots?
—We’re allowed one thing!
フ～…。
（ゲップ）
やっぱ２杯目はキツい…。
Two bowls is gross.
（オカッパ）　週番に
「やりなおし」を言われても
People who run in the corridor…
そのまま走って行ってしまう人が
いますが
…when the hall monitor says
stop, should be punished.
あれは絶対にいけないと思います。
「やりなおし」なんて
やってらんねえよなぁ。
How are you gonna do that?
（リエ）
廊下は走っちゃいけないのよ。
They shouldn’t do it.
That’s right.
そうよ　そうよ。
危ないでしょ　ぶつかったりして。
You might bump into someone.
まさか
トコなんかに　ぶち当たったら
If I bumped into you
I’d bounce a mile!
こっちが　はね飛んじゃうよ。
もぉ～。
Get lost!
どてっ。
ハハハ！
Running is no big deal.
走っちゃったもんは
もう仕方ないだろ。
I agree!
そうだ　そうだ。
—Let’s change the rule.
—But we already decided.
「やりなおし」なんて
廃止しちゃえば？
ダメよ　決まりなんだから。
（議長）　意見のある人は
手を挙げてください！
Raise your hand if you want to speak.
—Here!
—Miss Tani.
はい！
（議長）　谷さん。
週番は廊下を走った人を
走ってって捕まえ
The hall monitor
should chase the offender,
「やりなおし」をさせたらいいと
私は思います。
catch them and punish them.
はい！　はい！
（議長）　鈴木くん。
Mr. Suzuki.
そしたら走った週番も
Then the hall monitor should
be punished for running too.
「やりなおし」を
しなきゃいけないと思いま～す。
He’s right! He’s right!
そうだ　そうだ。
Way to go!
「いいじゃな～い」！
He’s right.
そうだよ。
（ツネ子）　はい！
（議長）　谷ツネ子さん。
Miss Tani.
週番は「やりなおし」をしなくても
よいと思います。
The hall monitor shouldn’t
be punished because…
なぜなら…
…it’s like a policeman
chasing a speeding car.
週番はスピード違反の自動車を
捕まえるパトカーと
同じ役目だからです。
（一同）　ほぉ～…。
Any objections?
（議長）　反対意見はありますか？
パトカーだってさ。
It makes sense…
No more running.
走っちゃダメよ。
では　週番は走って行って
So, the hall monitor
can chase offenders.
「やりなおし」をさせても
よいことに決めます。
他に議題はありますか？
Any other issues?
はい！
（議長）　谷さん。
Miss Tani.
また　あいつ。
でしゃばり。
—Her again.
—Busybody.
Be quiet.
おしゃべり　やめなさいよ。
Some people don’t finish lunch.
最近　給食を残す人がいます。
I just read an article
on the Vietnam War.
私は　この間　雑誌で
ベトナム戦争の記事を読みました。
外国には　かわいそうな人が
たくさんいるのです。
There are many
unfortunate people overseas.
私達は幸せです。
We’re very lucky.
Lucky to have you near me!
「幸せだなぁ」。
ハハハ…。
オホン。
We should be grateful for our food.
食べ物は大切にしなくては
いけないと思います。
今は給食のおかずを
We’re allowed to leave
one thing on our plates,
１種類なら残してもよい
ということになっていますけど
but I think it’s wrong!
甘いと思います！
何でぇ　ツネ子　いいカッコして。
ベ～！
Goody two-shoes.
—It can’t hurt to leave one thing.
—Let’s all leave milk…
１つぐらい残したって
いいじゃんかよ。
そしたら　みんなミルク残すよ。
代わりに食べてもらうのも
いけないの？
—Give it to someone else…
—Of course.
当たり前でしょ。
—People hide leftovers in bread.
—That’s cheating!
パンに挟んで残す人もいるんだぞ。
え～　ずる～い。
≪給食キラ～イ≫
（小林）　意見の…。
I hate school food.
If you want to speak,
raise your hand!
意見のある人は
手を挙げてください！
「びっくりしたなぁ　もう」。
What a revolting situation.
あの晩　姉さん達と別れて
ベッドに入ってからだった
That night in bed,
after chatting to my sisters,
５年生の時の　こんな思い出とも
つかぬものが
more memories from fifth grade
came rushing back.
突然　私の胸に
次々と　よみがえって来たのは
Our pet dog… School sports day…
飼っていた
ゴンという犬のこと
運動会のこと
being scared by gross
horror comics…
楳図かずおのマンガに
おびえたこと
longing for an electric
pencil-sharpener…
電気エンピツ削りに
憧れたこと
こうした
ほんのささいなことまでが
So many little details,
one after the other…
ありありと思い出され
playing in my head like a movie,
それは　まるで映画のように
私の頭を占領し
almost overpowering me.
現実の私を圧倒してしまった
フフフ…。
ハハハ…。
岡島さんって人いますか？
Is there a Miss Okajima here?
あっ　あの人よ。
That’s her.
Hirota in our class
says he likes you.
広田くんが　５組の岡島さんのこと
好きなんですって。
ウフフ…　アハハ…。
行こう。
Let’s go.
アハハハ…。
ヒロに「伝えてあげたよ」って
言お～っと！
We’ll say we told you.
急いで　早く～！
ほらね。
Told you.
フ～ン。
（ツネ子）　ねぇ　どこどこどこ？
（トコ）　あそこよ。
Where is it?
Over there.
Shuji Hirota and Taeko Okajima
It’s true!
（ツネ子）　あっ　ホントだ！
（トコ）　ねっ。
What’s he like?
広田くんて　どんな人？
知らない。
—No idea.
—Me, neither.
私も。
タエ子ちゃん　本当に知らないの？
Taeko, you sure you don’t know him?
No… of course not… not at all.
し…　知らない　ぜ～んぜん。
（チャイム）
広田くんって　どの人ですか～？
Which one is Hirota?
It’s the girls from Room 5.
あっ　５組の子だ。
ヒロ　呼んでるわよ。
Hirota, they’re looking for you.
（ヒロ）　は～い　僕です。
I’m here!
Don’t write silly things on the wall.
す…　すけべ横町に
変なこと書かないでください
岡島さんが　そう言ってました。
Taeko told us to tell you.
I didn’t write anything.
お…　俺　何も書いてない。
You said you liked
Okajima in Room 5.
あら　ヒロ　５組の岡島って子が
好きだって言ってたじゃない。
You did.
そうだよ　そうだ。
だから書いてあげたのに。
So, we wrote it for you.
え～っ！
I love you so much…
♪～　好きなんだけど
チャチャチャ。
But you’re so far away…
♪～　離れてるのさ
チャチャチャ。
Like gazing up at…
♪～　遠くで星を
Goodbye.
さよなら。
A far distant star.
♪～　みるように
ハハハハ…。
（ツネ子）　タエ子ちゃ～ん！
Taeko!
今　広田くんに会って来たわよ～！
We just went to see Hirota.
え～っ！
We told him not to
write things on walls.
ちゃんと言って来てあげたからね
変なこと書かないでって。
フフフ…。
あっ　ツネ子ちゃん！
Tsuneko!
あっ　いけない。
Ah, no running.
よかったね　タエ子ちゃん。
Aren’t you glad?
う…　うん。
5th Grade: Room 4
こっち　こっち。
Over here.
ほらほら　あれよ　広田くんって。
See? That’s him.
What? Hirota likes Taeko?
（スー）　≪え～っ　４組の広田が
岡島のこと好きなの～？≫
広田って　すごいんだぜ
エースなんだ。
He’s amazing. A real star.
You mean baseball?
え～　野球の？
Only Tono can hit his pitches.
あいつの球　打てるの
殿村ぐらいだよ。
Really?
へぇ～　そうなの。
Our team plays his
in the next game.
（スー）　今度のクラス対抗
俺達と当たっちゃうんだ。
♪♪～
Go, go, Hirota!
頑張れ　頑張れ　広田！
Go for it, Tono!
（先生）　プレーボール！
Hit it, Tono!
殿村　打てよ！
かっとばせ！
Kill it!
ヒロ！　頑張って～！
Go for it, Hirota!
岡島さんが見てるわよ！
Taeko’s watching you!
アハハハ…。
Hit it, Tono!
殿村く～ん　頑張れ～！
ストライ～ク！
いいぞ～　ヒロ！
三振　三振！
Way to go, Hirota!
Strike him out!
Don’t you dare cheer their side!
タエ子ちゃん　４組　応援したら
承知しないからね！
Of course not!
し…　しないよ　そんなこと！
Go, go, Tono!
かっせ～　かっせ～　殿村！
かっせ～　かっせ～…。
わ～！
行け～！
アウト！
キャ～！
Way to go, Hirota!
いいぞ　いいぞ　広田！
打てよ　スー！
１本足！
Hit it!
One leg stance!
ストライ～ク！
ストライク　バッターアウト！
すごい…。
Wow!
Way to go, Hirota!
いいぞ　いいぞ　広田！
野球を知らなかった私にも
I knew nothing about baseball.
広田くんが　すごいってことだけは
分かって…
But even I could tell he was superb.
わ～！
ホームラン　ホームラン！
Go, go, Hirota!
いいぞ　いいぞ　広田！
どうしたの？　タエ子ちゃん。
What’s up, Taeko?
寒さと緊張のあまり
Between the cold and the excitement,
I ran to the bathroom five times.
私は５回も　お手洗いに
行ってしまったのだった
Over here, over here!
お～い　こっちだ　こっちだ！
セーフ！
（トイレの水洗音）
Game!
（先生）　ゲームセット！
（先生）　５対３　４組の勝ち。
Room 4 wins.
ありがとうございました！
Thank you for the game.
キャ～！
You were great, Hirota!
ステキ　ヒロ！
ごくろうさん！
Good job.
You were amazing!
ヒロ　すごかったな～！
It was all your fault.
スーが　いけないのよ　スーが。
How come?
何でだよ。
よく分かんねえくせに。
You don’t know anything.
If Tono couldn’t hit him,
how could we?
殿村にも打てねえ球が
何で俺らに打てるんだよ。
That’s right.
そうだよ。
You missed the throw and
three runs scored.
せっかく殿村くんがとったのに
スーがエラーしたからでしょ
３点とられたのは。
フ～…。
That’s not true.
やったな。
Coach said he’d buy us ice cream.
先生が全員にアイスクリームを
おごってくれるってよ。
—Really?
—Great!
ホントか？
すげぇ！
ねぇねぇ　ヒロ　岡島さんとこ
行って来なさいよ。
Hirota, you should go see her.
Yeah, you should.
そうよ　そうよ！
I’m going home.
私…　か　か　帰る…。
どうしたの？　タエ子ちゃん。
What’s the matter, Taeko?
ほら　帰っちゃった。
Look, she left.
あ…　あの…！
Um…
…that stuff…
すけ…　すっ　すけべ…。
…on the wall…
す　す　すけべ…　よこ…　よこ…。
Rainy day or…
あっ　雨の日と！
え？
cloudy or sunny day…
くもりの日と晴れと
どれが一番好き？
which do you like?
く…。
くもり。
Cloudy.
Me too!
あっ　同じだ。
♪♪～
雨の日と…　くもりの日と晴れと
Rainy day or cloudy or sunny day.
どれが一番好き？
Which do you like?
あっ　同じだ。
Me, too.
クックックッ…。
キャ～！　アハハハ…。
アハハ…　フフフ…。
私は　今度の旅行に
I didn’t intend for the ten year-old me
to come on this trip.
小学校５年生の私を
連れて来るつもりはなかった
でも　一度よみがえった
１０歳の私は
But somehow, once she showed up
she wouldn’t leave me alone.
そう簡単に離れて行っては
くれないのだった
でも　どうして
小学校５年生なんだろう…
But why me in the 5th grade?
（先生）((４時間目の体育は
男子だけで野球をやる))
Second hour, all boys play baseball,
all girls to the gym.
((女子は体育館に集合しなさい))
How come?
（男子）((何で？))
（男子）((わ～い　野球))
Baseball, great!
（男子）((「いいじゃな～い！」))
（女子）((体育やりたいよねぇ))
（女子）((何やるの？))
Today I’m going to talk about
something very important.
（保健の先生）((今日は皆さんに
大切なお話をします))
You’ll leave grade school,
then junior school, then high school.
え～　皆さんは
これから小学校を卒業して
中学　高校へと進み
大きくなって
赤ちゃんを産むんですけれども
Then become grown ups and have babies.
A woman’s body prepares
to have babies.
女の人の体は　赤ちゃんを
産むために準備をするんです。
Did you know?
知ってた？
うん。
Really?
ホントに？
Mum told me
when I was in fourth grade,
４年生の時に
お母さんから教えてもらった。
私は発育がいいからって。
since I’m an early-developer.
ハツイク？
そうよ。
Early-developer?
That’s right.
身長が高い子や太った子は
早く生理になるんですって。
She said tall girls or big girls
get their periods early.
だから　ほら　榎本さんとか
オノブとか　リエちゃんなんか
I bet those other girls
already have theirs.
もう生理あるんじゃない？
へぇ～…。
ねぇ　ねぇ　ねぇ…。
—Are you gonna buy them?
—I am.
あれ　買う？
私は買う。
I knew it.
やっぱり。
タエ子ちゃんも買うでしょ？
You’ll buy them, too, right?
う…　うん…。
Well… yeah.
I think you should.
買ったほうがいいと思うな。
ほら　保健の先生も
言ってたじゃない
Nurse said
we all need them eventually.
いずれ必要だって。
そうよね。
That’s true.
The girls are buying underpants
in the infirmary.
おい　女子が保健室にパンツ買いに
行ってんの知ってるか？
（男子達）　え～っ。
スー　お前　知ってた？
いいや。
Did you know?
No.
But why?
ねぇ　どうして？
どうしてパンツ買いに行くの？
How come you’re buying underpants?
そ　それはさ…。
その～…。
It’s because…
Umm…
Why is the school selling underpants?
何で学校でパンツ売るんだ？
水泳パンツか？
Are they for swimming?
（ツネ子）　≪え～っ≫
中山くんに話しちゃったの!?
You told Nakayama?
どうして言っちゃったのよ。
男子には話しちゃいけないのよ。
Why did you do that!?
You shouldn’t tell boys.
It’s supposed to be our secret.
そうよ
女子だけの秘密じゃないの。
リエちゃん
中山くんのこと好きだからねぇ。
It’s because she likes him…
教えてって言われたんでしょ？
Did he ask you?
う…　うん。
（ドアが開く音）
どうしたの？
リエちゃんたら生理のお話
What’s going on?
She told Nakayama about periods.
中山くんに言っちゃったんだよ。
やだ～。
No!
中山くん　みんなにしゃべるわよ。
He’ll tell everyone.
I said to keep it secret.
内緒よって言った。
そんなの　あてになるもんですか。
You trust him?
ね～。
やだなぁ。
男の子ってエッチなんだもん。
—Oh no…
—Boys are disgusting.
Now they’ll be looking up our skirts.
スカートめくりどころじゃ
ないわよ。
セーフ！
キャ～！
Pervert!
エッチ！
バカ！
Looking up skirts was all the rage
and periods became an obsession.
この
スカートめくり全盛時代に
案の定　生理は
流行ってしまったのだった
You got your period!
セーフ！　あっ　生理だ。
キャっ！
ハハハ！
Cut it out!
もう！　待て　この～！
悪いね。
せ・い・り・せ・い・と・ん。
Second period break.
Idiot.
バカ！
痛いなぁ。
Ouch.
Come here!
待て～。
痛っ！
ったく　もう～！
You’ve got a period.
お前　生理だろ？
違うわよ！
No, I don’t!
リエちゃんのせいよね～。
It’s all Rie’s fault.
ごめんね。
何が？
I’m sorry.
What for?
For telling Nakayama.
中山くんにしゃべっちゃったこと。
べ～つに。
It doesn’t matter.
でも　大切なことだって
保健の先生も言ってたでしょ。
The nurse said it’s very important.
I know.
そりゃそうだけど…。
I started when I was in fourth grade.
私　４年生の時　なったの。
Really?
えっ　ホント？
だから　体育　時々休んでるでしょ。
That’s why I skip P.E. sometimes.
生理の時って体育休むの？
You skip P.E. with a period?
そうよ
お母さんが休みなさいって。
Mum said I should.
中山くん　女の子って
大変なんだなって言ってたのに…。
He even said he felt sorry for us.
You told him about skipping P.E.?
体育休むことも言ったの!?
うん。
他の男子には内緒よって
約束したのになぁ。
He promised not to tell the others.
So, then they’ll think
そんなこと言ったら
all girls who skip P.E. have periods!
体育休む子は　みんな生理だって
思われちゃうじゃない！
You think so?
えっ　そう？
そうよ！
Of course!
Please excuse Taeko from P.E.
because of her cold.
コホン　コホン。
体育　休まないからね。
I’m not missing P.E.
Your cold will get worse.
ダメよ　夏風邪は
こじらせると大変なんだから。
Then I’ll stay home.
なら　学校休む。
熱は　ないんだから行きなさい。
No. You don’t have a fever.
Then I’ll do P.E.
なら　体育もやる。
勝手にしなさい。
Fine, go ahead.
風邪　ぶり返したって
知らないから。
Don’t blame me if it gets worse.
コホン　コホン　コホン。
See you later.
いってきま～す。
いつから　あんなに
体育好きになったのかしら…。
Since when was she so fond of P.E.?
タエ子ちゃん　顔が真っ赤。
You’re bright red.
あっ　ホントだ。
（ツネ子）　どうしたの？
She’s right.
Are you okay?
風邪なの。
I have a cold.
You have a fever.
熱があるんじゃない？
体育　見学しなよ。
You should skip P.E.
Yeah, you should.
そうしなよ。
私　言って来てあげる。
I’ll go tell the teacher.
No, don’t.
いいよ！
だって…。
Why not?
連絡帳　書いて来たの。
Mum already wrote a note.
There’s no problem then.
な～んだ　じゃ　いいじゃないさ。
ねぇ。
Out of the way!
どけ　どけ　どけ！
わ～　アイテっ！
Ouch!
I’m missing P.E. too.
Just like you.
私も今日　見学なの　一緒だね。
（リエ）　いいなぁ…
ドッジボール　やりたいなぁ。
Lucky them.
I wish I could play, too.
リエちゃん　あの…。
Do you…
その…　生理なの？
…are you having a period?
Yes.
うん。
I’m not. I have a cold.
私は違うのよ　風邪なのよ。
I know. You’re sick.
知ってるよ
タエ子ちゃんは病気だもん。
Just sick. That’s all.
そう　病気なのよ　私は。
A period isn’t a sickness.
生理は病気じゃないのにね。
ハァ…。
私　ドッジボールやれるのになぁ。
I could still play…
あっ。
（男子）　あっ　生理がうつる！
（リエ）　えっ。
I’m gonna catch a period!
さわるな　さわるな！
Don’t touch it, don’t touch it!
That was close.
Almost caught it…
危なかった　もう少しで
うつされるとこだった。
Over here, over here!
お～い　こっち　こっち。
生理が　うつるだって。
“Catch a period”!
ウフフフ…。
バッカみたい　アハハハ…。
What a silly thing to say.
お…　おかしくなんか
ないじゃない！
It’s no laughing matter!
タエ子ちゃん？
Taeko?
It’s the period pair!
あっ　生理の２人組！
違うわよ！
No, we’re not!
エッチね　フフフ…。
Stupid boys.
You’re so calm about it.
リエちゃん　よく平気ね。
Mum said it’s nothing
to be ashamed of.
だって　悪いことじゃないって
うちのママ　言ってたけどなぁ。
そりゃそうだけど…。
I guess so, but…
青虫はサナギにならなければ
蝶々にはなれない
Like it or not,
a butterfly must first…
サナギになんか　ちっとも
なりたいと思ってないのに…
live as a caterpillar
before it can fly away.
あの頃をしきりに思い出すのは
私にサナギの季節が
Maybe I remember those days because
I was going through the
caterpillar stage.
再び巡って来たから
なのだろうか…
確かに　就職したての数年前とは
何かが違っている
Something definitely changed
when I started working.
仕事でも　遊びでも
At work and at play, we girls were
livelier and more spirited than guys.
私達は男の子達より
明るく元気がよかった
私達は飛び立ったつもりに
なっていた
It was like
we’d finally found our wings.
しかし　今思えば
あれは　ただ無我夢中で
But looking back now,
maybe we were just
flexing them pointlessly.
羽を動かしていただけ
だったのかもしれない
５年生の私がつきまとうのは
Perhaps the fifth grade me
was tagging along
with a message for me to reflect
「自分を振り返って　もう一度
羽ばたき直してごらん」
そう私に
教えるためなのだろうか…
and rethink my life.
（チャイム）
Anyway, I decided to sleep
the rest of the way.
ともかく私は　残り少なくなった
山形までの時間を
眠ることにした
Ouch!
（トシオ）　あっぶねぇや。
あ～っ！
あっ！　あ～…。
Excuse me,
has the Tokyo train gone?
あっ　すいません　『あけぼの３号』
行っちゃいましたか？
Was that your train?
乗り遅れたのか？　あんた。
いや…　あぁ…。
No…
あっ！
Taeko Okajima, right?
岡島タエ子さん…　ですね？
Yes, that’s correct…
あ…　そうですが…。
Thank goodness.
あ～　えがった～
車　こっちです。
The car’s this way.
あ…　でも　すみませんが
どなたですか？
Excuse me, but who are you?
あっ　覚えてませんか？
You don’t remember?
Of course you don’t.
覚えてるわけないですよね
ヘヘヘ…。
俺　トシオです
あの　カズオさんのマタイトコ。
I’m Toshio. Kazuo’s second cousin.
あっ！
あっ　そうだったんですか。
Oh, I see…
アハハハ…　嫌だ…。
あ…　何か　おかしいですか？
What’s so funny?
Nothing. Sorry.
ごめんなさい。
I thought you were trying
to steal my bag.
私　また
ヒッタクリかと思っちゃって。
あっ？
That’s terrible.
Didn’t I ask your name?
いや～　それは　ひどいなぁ
ちゃんと名前　確認したでしょう？
Yes, you did.
I just thought… sorry…
そうなの　だから　私　フフ…
そそっかしくて。
わざわざ　すみませんでした。
I beg your pardon.
No problem.
いや　フフっ…。
あっ　カズオ義兄さんは？
Where’s Kazuo?
あぁ　それが
昨日　急に電話があって
He asked me last night
to come pick you up.
お前　迎えに行って来いって。
雨だったんですか？
It’s been raining?
Yeah, but it’ll clear today.
うん　だけど今日は晴れますよ。
I should’ve used my Dad’s car,
親父の車　借りて来れば
えがったんだけど…。
but I like mine better.
俺　この車　気に入ってるんです。
It’s a little tight.
ちょっと狭いけど　どうぞ。
（カーステレオ）♪～
あっ。
May I leave it on?
♪～
つけておいていいですか？
あっ　はい。
Sure.
♪～
（エンジンが止まる音）
（エンジンをかける音）
♪～
珍しい音楽ですね。
This is unusual music.
It’s a Hungarian group.
ハンガリーの「ムジカーシュ」
っていう５人組。
Hungarian?
えっ　ハンガリー？
うん。
詳しいんですか？
You know a lot about it?
ちょっとね　百姓の音楽。
A little. It’s farmer’s music.
I like it because I’m a farmer.
好きなんです　俺　百姓だから。
Cool.
フフ…　カッコいい。
でしょ！　ヘヘヘ…。
Right?
♪～
Remember last year’s party
at the farmhouse?
去年　稲刈りの後
本家で酒盛りやったでしょ。
あん時…。
ああ！
うん　あん時　若い連中が
ドヤドヤって顔出したでしょ。
A bunch of guys
turned up, right?
Maybe you don’t remember.
覚えてないかな？
They came to check out
the girl from Tokyo.
実は　若い娘が
東京から来たっていうから
のぞきに行ったんですよ
俺　その中の１人　ヘヘ…。
I was one of them.
あっ　あっ…。
バカ　この～！
Watch out, jerk!
I heard you’re picking safflower.
Do you dye fabric?
紅花　摘みに来たって…。
何か　染色か何か
やってるんですか？
Just curious.
いいえ　ただの物好き
ほら　紅花って珍しいでしょ。
Safflower’s kind of unusual.
Well, maybe not for you.
あ…　こっちの人には
珍しくないかもしれないけど。
It’s known as a famous
local product,
いや　名前ばっかり有名でね。
とうの昔に　すたれた
特産品ですから。
俺んとこも作ってねえし。
but hardly anyone grows it.
でも　江戸時代は
すごかったんでしょ？
—Wasn’t it big in the old days?
—For the merchants, sure.
そう　紅花大尽とかね。
もうけた人には
すごかったんでしょうが
They got rich, but for farmers,
it was just another crop.
百姓には　ただの作物ですからね。
え～っと…。
Do you know: “In time whose skin
will it grace, this crimson flower.”
「行く末は　誰が肌ふれん　紅の花」
って知ってますか？
The famous Basho poem?
I read it before coming.
ええ　芭蕉の句でしょ
来る前に調べたから。
Is that so?
あっ　そうですか。
I only learned it last night.
いや　実は俺も一夜漬けで。
まあ　フフフ…。
I also read that the flower-pickers
あのね　その本に
書いてあったんですけどね
couldn’t afford to wear
the rouge they made.
花摘みをする女達は
一生に　いっぺんだって
紅なんか　つけられなかったって。
ここで芋煮会なんか
やるんでしょう？
Is that where you had the barbeque?
There’ll be another this year, too.
そう　河原が人で
いっぱいになるんですよ。
Are market reforms making
agriculture difficult?
農業は今も大変なんでしょう？
減反とか自由化とか。
Absolutely.
ああ　もう大変大変。
As things go, Japanese farming
might just collapse,
こんなことしてたら日本の農業は
滅びてしまうんじゃないかな。
all of a sudden someday.
ある日　突然
バッタリとね　フフフ。
でもね　大変大変っていうけど
But then again,
anything worth struggling for
will be hard work.
一生懸命やってる仕事なら
大変でない仕事なんてないでしょ。
都会の仕事だって
それは同じじゃないですか？
Isn’t it the same in the city?
Yes.
ええ。
But fewer people live for their work.
でも仕事が生き甲斐っていう人は
だんだん減ってるみたい。
タエ子さんは　どうなんですか？
What about you?
えっ　私？
うん。
Me?
私も違うと思う。
I don’t live for my job
but I don’t hate it either.
仕事　嫌じゃないですけどね。
I could farm twenty-four hours a day.
俺はね
一生懸命やれそうなんです　農業。
面白いですよ
生き物を育てるっていうのは。
It’s fascinating
to raise living things.
畜産のほうを？
You have livestock?
あ…？
ハハハ　そうじゃないです。
Not that. We’ve got some animals,
牛もニワトリも飼ってるけど
畜産じゃなくて
but I’m talking about rice, apples,
cherries. They’re all living things.
ほら　稲だって　リンゴだって
サクランボだって
生き物でしょ。
ああ。
If we take good care of them,
うん　こっちが好きで
一生懸命　面倒みてやると
向こうだって　その気になって
I feel like
they’ll do their best for us.
頑張ってくれるような
気がするんです。
Listen to me preach.
ちょっとカッコよすぎたかな。
Not at all. I get what you mean.
そんなことない
分かるような気がするわ。
To tell the truth, I used to
work in an office.
実は俺　つい　この前まで
会社に勤めていて
I only just started farming.
百姓としては
まだ駆け出しなんです。
両親　元気だから。
Is that right?
あっ　そうだったんですか。
うん。
That’s why I’m so enthusiastic.
It’s very important.
んだから　威勢のいいことが
言えるのかもしれないけど
必要なんですよね　勢いが。
I quit work and joined
my friend’s organic farm.
有機農業の先輩に
ひっぱられて会社やめて
People said I’m nuts,
but I don’t regret it.
バガだって言われたけど
今んところ後悔してませんよ。
有機農業って？
Organic farm?
（せき払い）
勇気の出る農業　勇気の要る農業。
“Grown with no
artificial chemicals whatsoever.”
…っていうのは冗談で
有機物の有機。
Just blood, sweat and tears!
We use all natural stuff,
no pesticides or anything.
堆肥なんか使って
農薬や化学肥料は
できるだけ使わない
農業のことなんです。
I’ve seen the labels:
“No chemicals used”.
あっ　聞いたことある
無農薬とか低農薬とか…。
あ～　そういう
消極的な言い方じゃなくて
But it’s not just that.
We bring out the plant’s life force.
生き物自体が持っている
生命力を引き出して
It’s cool…
like lending nature a hand.
人間は　それを
手助けするだけっていう
カッコいい農業のことなんです。
はぁ…。
でも　この手助けっていうのが
えらく大変なんだ。
Sounds easy, but it’s damn hard work.
直接　畑に連れて来てくれって
頼まれたんだけど。
I was told to take you straight
to the fields.
Yes, I’m starting right away.
ええ　すぐ手伝うの。
Not going to rest?
あ…　寝ないんですか？
Don’t you pick the flowers early
while the thorns are still soft?
あら　だって紅花は
朝露でトゲの柔らかいうちに
摘むんでしょう？
That’s right, but…
そりゃそうだけど…。
I’m trying to become an early-riser.
私　宵っ張りだから
一気に朝型の生活へ変えるには
That’s why I took the night train.
夜行で来るのが一番だって
考えたの。
You’re certainly eager.
へぇ～　頑張るんですね。
♪♪～
There it is!
あれね！
♪♪～
’Morning, everyone!
おはようございま～す！
♪♪～
Great to have you back, Taeko.
（キヨ子）
タエ子さん　よく来たこと。
Thanks for having me.
また　お世話になります。
おばあちゃ～ん　お元気で何より！
Grandma, you’re looking well.
Welcome back, dear.
（ばっちゃ）　よく来た　よく来たな。
（カズオ）　疲れでないかや？
Aren’t you tired?
No, not at all.
いいえ　ちっとも！
We made your bed just in case.
（キヨ子）　一応　お布団は
敷いておいたんだけっどよ。
That’s okay. Look, I’m raring to go!
大丈夫　ほら　元気いっぱい！
Wearing work pants too!
あれ～　モンペなんか　はいて
張り切ってるでねえの。
フフフ…
でも用意したのは　これだけ。
That’s all I brought.
Young people here don’t wear
them any more.
いや～　今どき　ここらの若妻でも
メッタくて　はかねえ
You look like the real thing Taeko.
タエ子さんのほうが
よっぽど本格的だぁ。
That’s right.
んだんだ。
♪♪～
エヘヘヘ…。
タエ子さん！
Taeko!
（シャッター音）
Don’t!
こら～！
ハハハ…　うわっ！　あ　あ　あ…。
アハハハ…。
ハハハ…。
And so began my second
taste of country life.
こうして　私の２度目の
田舎生活が始まった
♪♪～
この黄色い花から
How could this yellow flower produce
such a bright red?
どうして　あんなに鮮やかな紅色が
生まれるのだろう？
They told me a sad tale
from the old days.
キヨ子義姉さんが
悲しい言い伝えを教えてくれた
The girls didn’t have gloves,
昔は
ゴム手袋のようなものはない
娘達は素手で花を摘み
トゲに指を刺されて血を流す
and their bare hands
would get pricked by the thorns.
その血が　紅の色を
一層深くしたというのだ
It was their blood that
made the red so deep.
一生　唇に紅をさすことの
なかった娘達の
I could imagine the resentment
they must’ve felt
toward the fancy city girls.
華やかな京女に対する恨みの声が
聞こえて来るような気がした
To make a handful of rouge took
nearly 500 lbs of petals.
ひと握りの紅をとるには
この花びら６０貫が必要で
This rouge was literally worth
its weight in gold.
玉虫色に輝く純粋の紅は
当時でさえ
金と同じ値段だったという
ハァ～。
♪♪～
あぁ～…。
The petals are washed, trodden,
then exposed to the air and the sun.
水洗いした花を
踏んだり　もんだりして
水と空気に十分触れさせると
As the petals oxidize,
they gradually turn red.
黄色い花びらは酸化して
次第次第に赤みを増す
After a few more days,
さらに２～３日寝かせれば
fermentation turns them bright red
and they become sticky.
花は発酵して　すっかり赤くなり
粘り気を帯びて来る
これを臼でついて搾った後
Pounded, wrung into balls
and sun-dried, they finally become
ダンゴに丸めて押しつぶし
天日で乾燥させれば
the basic ingredient of rouge.
やっと　紅の原料となる
花餅が出来上がる
搾り出した廃液も
昔はムダにしなかった
The liquid from the pressing
wasn’t wasted either.
黄色い廃液の中に含まれる
紅の色素を
The red pigment in the yellow broth
was used to dye fabric.
そのまま布に染み込ませるのが
紅花染めで
Let’s go dye our cloth.
（タエ子：ナオ子）
染まれ～　染まれ。
Safflower, do your best.
紅花染めなら　色よく染まれ。
Cheer me up with
your pretty colour.
色がよければ　気がいさむ。
For those village girls,
with no chance of make-up or kimonos,
紅白粉や派手な着物に
縁のなかった村の女達は
この紅花染めをして　つつましい
暮らしに彩りをそえたという
Safflower dye brought color
into their drab lives.
The yellow pigment dissolves in water
leaving clothes a light pink.
黄色い色素は水に溶け去り
木綿や麻は
美しい薄紅色に染まる
So pretty!
わ～　きれい！
今では機械を入れたり　幾分
手間を省いては　いるけれども
Machines now take away
some of the work,
こうした作業の全てを
毎日　花摘みをしながら繰り返す
but the petal’s still need
picking every day.
♪♪～
花餅はカビやすく
Rouge cakes soon mould,
and the flowers wait for no one.
花は摘み時があって
待ってはくれない
やっと摘み終えて
振り返ってみると
No sooner are you done picking,
than they bloom again.
いつの間にか
また新しい花が咲いている
フ～…。
When rain comes,
work continues into the early hours.
梅雨の雨は
容赦なく降り注ぎ
時には仕事が
深夜に及ぶこともある
Each day flew by.
あっという間に　一日一日が経ち
私は快く疲れ
Pleasantly tired, I thought about
the flower-pickers of old.
遠い昔の花摘み乙女の
身の上を思った
もし子供の時　こんな手伝いを
やる機会があったら
If I could’ve worked
like this as a child,
読書感想文なんかじゃなくて
my school essays would’ve been
really interesting.
もっと生き生きした作文が
書けたのに…
Mum, I need 5,000 yen.
ねぇ　母ちゃん　５０００円。
５０００円？　ほだな大金ねえよ。
5,000 yen? I can’t give you that.
You said you’d buy me new sneakers.
新しい運動靴
買ってくれるって言ったべ。
Are they that much?
運動靴が　ほだいするのか？
うん。
Nonsense.
まさか。
『プーマ』のだもの。
They’re Pumas.
『プーマ』？
うん　『プーマ』。
—Pumas?
—It’s a brand.
I’m not sure.
There must be cheaper ones.
『プーマ』だか何だか
知らねえけっど
もっと安いのあんべが。
How about the ones you’ve got?
今　履いてんのと同じのは？
Nobody wears them now.
あだなダサいの
もう誰も履いてねえ
Everyone’s getting Pumas.
みんな
『プーマ』のスポーツシューズ
買ってもらってるんだから。
（キヨ子）　みんなって誰？
Who’s everyone?
Kako, Megu, Ya, Non.
（ナオ子）　カコちゃんだべ
メグちゃんだべ
それからヤッちゃんにノンちゃん。
That’s only four people.
（キヨ子）
ほれ　たった４人でねえか。
Everyone’s wearing them!
（ナオ子）　他にも　いるよ
みんな履いてるんだから。
No. You never do your chores.
（キヨ子）　ダメダメほだな
手伝いも　ろくにしねえで…。
Did you ask for a dress for
your Barbie Doll?
（ヤエ子）((あんた
また　バービーさんのドレス
買ってもらったんだって？
誕生日でもないのに))
Didn’t you promise to ask only at
Christmas and your birthday?
（ヤエ子）
クリスマスとか誕生日だけにする
っていう約束じゃなかったの？
ホントに　お父さん
タエ子に甘いんだから！
You always spoil her.
そうだったのか？　ター坊。
Is that right, Taeko?
All of a sudden,
the ten year-old me was back.
思いがけず
また５年生の私が姿を現した
But…
だってぇ…。
ヤエ子姉ちゃん
振り袖　買ってもらったんでしょ。
Yaeko got a kimono and
it wasn’t even her graduation.
成人式でもないのに。
お茶会で着るのよ。
It’s for tea-ceremony.
You keep asking for
lots of little stuff,
私達はね　あんたみたいに
こまごましたもの
買ってもらわないで
たまにド～ンと買ってもらうのよ。
we get one or two big things.
Right?
ねっ。
そっ！
Yep.
Stop that.
いいかげんにしなさいよ。
好き嫌いばっかりして。
Always picky about food.
Dad loves the onions, right?
お父さん　タマネギ好きだもんね。
ああ。
振り袖のことだけど
Anyway, that kimono will be
yours in the end.
どうせ後々　あんたの所へ
行くんだもの　いいでしょ。
Always hand-me-downs.
お古ば～っか。
—Some people don’t get anything.
—Exactly.
あら　お古だって
着られない子もいるのよ。
そうよ　そうよ。
そんなら早くちょうだいよ
Then give me that enamel purse.
あのエナメルのバッグ。
あら　まだ　あげてなかったの？
Didn’t you give it to her yet?
You’re too old for that.
Give it to her.
あんな子供っぽいの　早くタエ子に
あげちゃえばいいのに。
I don’t want it.
いらない…。
Keep the stupid purse.
ハンドバッグ　いらない。
Then I won’t give it to you.
あっそ　ならいいわよ　あげない。
新しいのは買ってあげませんよ。
いいもん！
I’m not buying you a new one.
Fine.
あ～　よかった
私　あれ　気に入ってたのよね～。
Good. I actually really like it.
I hate it.
全然　嫌いだもん！
Ready for dinner. Take this away.
おい　めし
これ　何とかしろ。
See, has to be thrown away.
（ヤエ子）
ほらね　結局　捨てちゃうのよ。
What a waste.
（ナナ子）　もったいないわねぇ。
Don’t throw it away! Please Mother.
捨てちゃダメ　ねぇ　お母さん。
It’s your fault.
あんたが　よけたんでしょ。
Finish it yourself next time.
そんなこと言うなら
今度から　ちゃんと食べなさい。
You three are so selfish.
（祖母）　うちの子は
みんな　わがままだよ。
Father, buy me an enamel purse.
ねぇ　お父さ～ん
エナメルのバッグ買って～。
Yaeko won’t give me hers.
ヤエ子姉ちゃんが
くれないんだもん。
You said you didn’t want it.
お前が　いらないって
言ったんじゃないか。
Yeah, but…
だってぇ…。
You said it, you have to do it.
いらないって言ったんだから
我慢しなさい。
Hurry up and get ready.
早く支度しなさいよ。
う～ん…。
I’ll wear these!
やっぱり
こっちの靴にしようっと。
ね～　どうして
ヤエ子姉ちゃんも行くの？
Why is Yaeko coming?
You said it was just the three of us.
お父さんとお母さんと私の
３人で行くって言ったじゃない。
Because I finished my homework.
Is that a problem?
予習が終わったから行くの！
私が行っちゃいけないって
いうの？
It’s Chinese food.
The more the merrier.
中華料理ですもの　みんなで
行ったほうが楽しいじゃない。
Grandma’s not coming.
だって　おばあちゃんは
行かないって言ってたよ。
She doesn’t eat oily food.
おばあちゃんは
脂っこいものは嫌いでしょ。
If you don’t want to come, stay here.
行きたくないなら
あんたも待ってれば！
((『のど自慢』の鐘の音))
We’re going, Taeko.
ほら　行くわよ　タエ子。
う～ん…。
早くしなさいよ　グズ。
Come on slowpoke.
I don’t have a purse.
ハンドバッグが　ないんだもん。
Lend her that enamel one.
ヤエちゃん　あのエナメルのバッグ
貸してあげなさい。
[TV]♪～　そのちいさな手
[TV]♪～　つぶらな瞳
[TV]♪～　はじめまして
[TV]♪～　わたしがママよ
[TV]（鐘の音）
Here.
ほら。
Ouch.
イッタ～…。
Let’s go.
さっ　行くわよ。
I’m not going.
私　行かない！
Okay. Let’s go, Mother.
あっそ　お母さん　行きましょ。
Stay with Grandma then.
じゃ
おばあちゃんと待ってなさい。
Not coming, Taeko?
何だ　ター坊は行かないのか。
No I’m not.
行かない！
We’re off then.
（父）　じゃ　行こう。
I’m coming too!
私も行く～！
No shoes!
はだしで！
おとうさん！
おとうさん　やめてください！
Father please.
（泣き声）
A button came off.
（ヤエ子）　ボタンがとれた…。
（泣き声）
We didn’t go out, of course.
お出掛けは　もちろん中止。
My face was swollen and a cold towel
ほっぺたが腫れて
タオルで冷やしたんだけど
didn’t stop the stinging.
いつまでもジンジン痛むの。
That night I couldn’t sleep,
どうして私だけが
こんな目に遭うんだろう
wondering why it was always me.
私は　もらいっ子なんだ
きっとそうだわ！なんて
Figuring I must’ve been adopted
その晩　なかなか寝つかれないの。
I cried myself to sleep.
布団の中で
シクシク泣いちゃった。
Was it the first time he hit you?
おとうさんに叩かれたの
それが初めて？
Yes, the first and only time.
うん　初めてで終わり　１回だけ。
フ～ン…。
Dad slaps me often… well, sometimes.
私なんか　時々…　でもないけど
何回かあるよ。
Maybe that’s easier.
時々なら　時々のほうが
いいのかもよ。
When it’s only once,
you can’t stop thinking why.
１度だけだと　じゃあ　どうして
あの時？って考えちゃうのよね。
It’s hard to imagine you
a selfish brat.
でも　タエ子姉ちゃんが子供の頃
わがままだったなんて
信じられない。
A spoiled brat.
わがままでね。
I wasn’t just fussy about
onions, either.
好き嫌いも
タマネギだけじゃなかったし。
Now I don’t feel like I’m that bad.
あ～　何だか　私　安心しちゃった。
Wait a second!
あっ　困る困る。
Your poor Mum.
I shouldn’t encourage you.
こんな話　して　安心されたんじゃ
おかあさんに申し訳が立たね！
ウフフ…。
I’m giving up on the Pumas.
私　『プーマ』の靴　諦める。
偉い！
Good girl.
Maybe I’ll slip you some pocket money.
じゃあ…
お小遣い　奮発しちゃおうかな。
Hooray!
やったね　フフフ…。
あ～。
ん？
Hey!
（ナオ子）　≪こら～！≫
おう！
１本１００円。
100 yen each.
ハハハ…。
Taeko…
タエ子さん　明日　蔵王に
ドライブ行きませんか　息抜きに。
Tomorrow…
Let’s go for a drive to Zao.
—Zao?
—Yes.
蔵王？
うん。
You went to Yamadera
last year, right?
山寺は去年行ったって聞いたから。
The family said it was okay.
あ…　先に本家のＯＫとって来た。
まあ…。
蔵王の眺めは素晴らしかった
The views at Zao were beautiful.
But Zao had become famous
and touristy.
でも蔵王は蔵王
すっかりリゾート地帯に
なっていた
タエ子さん
なして結婚しないんですか？
How come you’re not married?
Do you find that strange?
えっ？
あ…　結婚しないと　おかしい？
いや～　そんなことないけど…。
Well, no, not really.
Lots of women work now.
今は仕事をする女性が
増えてるでしょ。
Most of my friends are single.
私の友達でも結婚してない人の
ほうが多いくらいよ。
Oh, is that right?
あぁ　そっか。
うん　そうよ。
That’s right.
I see.
んだべな。
うん　そうよ。
It’s true.
そうか。
そうよ　それが当たり前。
Right.
Really. It’s very common.
フ～ン…。
ねぇ　トシオさん　小学校の時
分数の割り算　すぐできた？
Toshio?
In elementary school, could you
do fractions?
は？
分子と分母
ひっくり返して掛けるって
When they said reverse the numerator
and denominator, could you do it?
教わった通りに　すんなりできた？
I don’t remember.
う～ん　覚えてねえなぁ…。
I wasn’t bad at math though.
まっ　でも　算数　そんなに苦手でも
なかったけど。
I see.
あっ　そう。
うん。
Lucky you.
いいわね　覚えてないのは
すんなりできたからよ　きっと。
I bet you don’t remember
’cause it was easy.
いや…
でも　なして　急にそんなこと？
Maybe. Why do you ask?
It seems that people who could do it
分数の割り算が
すんなりできた人は
went on to have easy lives.
その後の人生も
すんなり行くらしいのよ。
は？
One girl, completely average
…not even good at math,
リエちゃんっていうね
おっとりした子がいたの。
算数　全然得意じゃなかったけど
always could do it perfectly right away.
素直に分子と分母
ひっくり返して１００点！
She grew up really normal
その子は　ず～っと
素直に　すくすく育って
and now has two kids.
今はもう　お母さん
２人の子持ちよ。
フ～ン…。
私はダメだったのよねぇ…。
I was no good at it.
Not smart enough to know when to quit.
頭　悪いくせに
こだわるタチなのよね。
Room 5, Taeko Okajima. 25 points
Before the test…
あの…　あのね…。
このテストの前ね
図工だったの…。
…we had art class.
でもってね
吹き絵をやったの。
And… um… we did blow pictures.
Blow pictures?
吹き絵？
Yes. We drop paint on the paper…
そう　画用紙に
絵の具をたらしてね
（クラクション）
フ～って吹いて
模様つくってくの。
and blow patterns in it.
And?
それで？
（トンビの鳴き声）
You blow like this,
really hard, right?
フ～って吹くでしょ　フ～って。
Yes?
だから？
So, I got a headache.
From blowing so hard.
頭…　痛くなっちゃったのよね。
フ～って　たくさん吹いたから。
それで　このお点なの？
そ…　そうなの。
That’s why you did so badly?
That’s right.
I see.
そう…。
ハァ…。
Do you know the answers now?
間違ったところの
正しいお答え　分かってるの？
え？
正しいお答えよ。
The correct answers?
う…　うん…。
Well…
Have Yaeko help you with them.
ヤエ子姉ちゃんに
教えてもらっときなさいよ。
Yaeko?!
ヤエ子姉ちゃんに!?
That’s right.
そうよ。
Or Nanako, whichever.
ナナ子お姉ちゃんでもいいから。
う～ん…　ナナ子姉ちゃんにする！
I’ll ask Nanako.
Nanako’s not back yet.
Can I wait til after dinner?
ナナ子姉ちゃん
まだ帰ってないから
夕ごはんの後で　やっていい？
ヤエ子姉ちゃんに教えてもらう…。
I’ll ask Yaeko…
Mother!
お母さん！
Mother! Mother!
お母さん　お母さん！
What is this?!
なっ　何よ　これ！
どっ　どうしてなの！
How on earth…?
Please teach her.
She doesn’t seem to get it.
（母）　教えてやってちょうだい
全然　分かってないらしいの。
But this is beyond belief!
だ　だ　だって　だって
いくらなんだって　どうしてなの！
That’s why I’m asking you…
だから教えてやってよ。
Is she alright in the head?
タエ子　頭
どうかしちゃったんじゃないの？
Just help her.
教えてやってって言ってるでしょ。
Normally this is easy.
だって　普通にやってれば
こんな点　とるわけないわよ！
But that child’s not normal!
だから普通じゃないの　タエ子は！
Taeko, your sister’s going to help.
（母）　タエ子…　ヤエちゃんに
教えてもらいなさいね。
You had a headache from blowing,
didn’t you?
（母）　吹き絵で頭が痛かったのよね
ね？　タエ子。
Sit.
座んな。
九九をはじめから言ってみなさい。
Say your times table from the top.
I know that.
I’m in fifth grade already!
九九なんて言えるわよ
もう５年生だよ～。
Then why so many mistakes?!
九九ができるなら
どうして間違ったのよ！
だって　分数の割り算だよ。
It’s dividing fractions.
ハァ…。
Just flip the top
and the bottom and multiply.
分母と分子をひっくり返して
掛けりゃいいだけじゃないの。
They taught you that, right?
学校で　そう教わったでしょ？
うん…。
Then why do you get it wrong?
じゃ　どうして間違ったの？
Yaeko, one step at a time.
（母）　ヤエちゃん
１つずつ教えてやって。
ハァ…。
What’s dividing a fraction
by a fraction anyway?
分数を分数で割るって
どういうこと？
え？
３分の２個のリンゴを
４分の１で割るっていうのは
Two-thirds of an apple
divided by a quarter means…
How would this divide
３分の２個のリンゴを
４人で分けると
between four people, right?
１人何個かってことでしょ？
ん…？　う～ん。
So, it’s one, two, three,
four, five, six…
だから　１・２・３・４・５・６で
One-sixth each, right?
１人６分の１個。
No, no, no, no. That’s multiplication.
違う　違う　違う　違う
それは掛け算！
How come it’s less when you multiply?
え～　どうしてぇ？
掛けるのに数が減るのぉ？
Two-thirds of an apple
divided by a quarter…
３分の２個のリンゴを
４分の１で割るっていうのは…。
Anyway!
とにかく！
Forget about apples…
リンゴに　こだわるから
分かんないのよ。
Just remember to invert and multiply.
掛け算は　そのまま
割り算は　ひっくり返すって
覚えればいいの！
[TV]♪～
[TV]♪～　何も言わないでちょうだい
Is her sister in Takarazuka?
[TV]♪～
この人の妹　『宝塚』？
『ＳＫＤ』。
No, S. K. D.
タエ子　算数２なのよ。
え～　２!?
—She got “D” in math.
—“D”?
Yes, and just barely.
そうよ　ついに２になったのよ。
ハァ…。
５０点とか６０点とかって
いうんなら
If she got half right,
it’d be worth scolding her.
叱りようもあるけど…。
そうよね。
Right.
Should you get her IQ checked?
タエ子　ＩＱ調べてもらったほうが
いいんじゃない？
入学の時には普通だって
言われたんだけど…。
They said it was fine
when she started.
Maybe she turned dumb?
バカになったのかもよ。
Remember she fell downstairs
as a baby?
タエ子　赤ん坊の時
２階から落っこったでしょ。
Right, in her walker!
そうそう　歩行器に乗ったまんま。
あの時は死んじゃったかと思った。
I thought she was dead.
タンコブをつくっただけでしょ。
あれが今頃になって…。
It was just a bump.
It’s affecting her now.
That’s it!
そうよ　きっとあれよ。
Nonsense.
She’s just no good at math.
（母）　≪まさか　算数が飛び抜けて
できないだけだもの≫
（ナナ子）　≪授業中おしゃべり
ばかりしてんのよ≫
She chats too much in class.
If she’d just listen,
even an idiot can do it.
（ヤエ子）　≪ちゃんと聞いてれば
分数の割り算なんて簡単だもの
バカだって　できるわよ≫
It’s only two more years
until Junior High.
（ナナ子）
≪あれじゃ先が思いやられるわ
来年　もう６年生でしょ≫
Two-thirds of this apple,
だって…　３分の２個のリンゴを
４分の１で割るなんて
divided by a quarter…
I can’t even picture it.
どういうことか　ぜ～んぜん
想像できないんだもの。
Two-thirds of this,
だってそうでしょ。
into a quarter makes it…
３分の２個のリンゴを
４分の１で割るっていうのは…。
Even now, dividing fractions
is difficult.
今　考えてみても　やっぱり
難しいのよねぇ　分数の割り算。
う～ん…。
We farmers give up too easily.
そうですよ。
俺ら百姓も　もっとこだわらなきゃ
いけなかったんですよ。
We just yield to the flow and
follow what they do in the cities.
長いものに巻かれっぱなしで
都会の後ばっかり追っかけて
自分を失ってしまったんだ。
Let’s rethink the real
meaning of prosperity.
だから本当の豊かさっていうのは
何かって考えて　昔からの農業に
Return to the old ways of farming.
もういっぺん　こだわってみる
必要があるんですよ！
びっくりした…。
Wow…
それで有機農業っていうわけ？
うん。
So, that explains the organic farming?
エヘヘ…。
これ　あの　先輩の受け売り
ヘヘヘ…。
I’m just quoting my friend.
But I agree with it.
いや　でもね
俺も　そう思うんだ。
It’s great the way you hold onto
your memories of math class.
タエ子さんが　分数の割り算に
こだわったこと　大事にしてるの
偉いって思いますよ。
It wasn’t meant to impress you.
いや　そんなつもりで
話したんじゃないのに…。
People say you work
in a great place
それより　私なんか
「いいところに　お勤めですね」
なんて言われるんだけど
別に　のめり込めるような
仕事じゃないし
but I could never give myself
up to it completely.
I really admire
your devotion to farming.
トシオさんが
自分の仕事っていうか
農業のことに夢中になってるの
とっても感心しちゃう。
アハハ…　それ　皮肉ですか？
You’re being sarcastic?
Of course not!
まさか！
There aren’t many people like you.
いや　あんまり　いないのよね
そういう人。
フフフ…。
今　完全に斜陽でしょ　農業が。
Farming’s in total decline, right?
何にも考えねえで
So we can’t just carry on as normal.
仕事って割り切れるような
状態だったら　いいんですけどね。
We’ve got to think about the future.
そうじゃないから
いろいろ考えちゃうんですよね。
We help each other out,
cheer one another along,
仲間と勉強したり
それによって自分を励ましたり
支えたりしなきゃ
otherwise we can’t keep it up.
とっても
やって行けないんでねえかな。
Taeko do you ski?
タエ子さん　スキーやるんでしょ？
I’ve been with friends a few times.
あっ　会社の人に連れられて
２～３回。
Come next winter. I’ll teach you.
じゃあ　今度　冬来ませんか
俺　教えますよ。
Are you good?
スキー得意なの？　トシオさん。
No, but I’m an instructor there.
いや　大したことないけど
冬は　ここで
指導員のバイトやってるから。
An instructor? You must be great.
えっ　指導員！　じゃ　上手なんだ。
All my friends are too. It’s nothing.
い～っぱい　いますよ
仲間に指導員なんて。
あ～！
やっぱり　これが田舎なのね。
At last, we’re in the
middle of nowhere.
本物の田舎　蔵王は違う。
う～ん…　田舎かぁ…。
“Nowhere”, huh?
Sorry. I didn’t mean it like that.
あっ　ごめんなさい
田舎　田舎って。
いや　それって
大事なことなんですよ。
Interesting point though.
え？
City people see the trees and rivers
都会の人は　森や林や
水の流れなんか見て
and are grateful for “nature”.
すぐ自然だ自然だって
ありがたがるでしょ。
But what you see here
is all made by man.
でも　山奥は　ともかく
田舎の景色ってやつは　みんな
人間がつくったもんなんですよ。
By man?
人間が？
そう　百姓が。
Farmers.
—That wood?
—Yes.
あの森も？
そう。
—Those trees?
—Yes.
あの林も？
そう。
—That stream?
—Yes.
この小川も？
そう。
Every bit has its history,
not just the fields and rice paddies,
田んぼや畑だけじゃないんです。
みんな　ちゃ～んと
歴史があってね。
someone’s Great-Great Grandpa
planted it, or cleared it,
どこそこのヒイじいさんが
植えたとか　開いたとか
gathered firewood
or picked mushrooms there.
大昔から　タキギや落葉や
キノコを採っていたとか。
I see.
ああ　そうか…。
人間が自然と闘ったり
Mankind battles nature
and receives from it.
自然から　いろんなものを
もらって暮らしているうちに
They evolve together,
and create this scenery.
うまいこと出来上がって来た
景色なんですよ　これは。
So without man, this wouldn’t exist?
じゃ　人間がいなかったら
こんな景色にならなかった？
うん。
Farmers can’t exist without nature.
百姓は　絶えず自然から
もらい続けなきゃ
生きて行かれないでしょ？
So they’ve always taken great care
だから自然にもね　ず～っと
生きててもらえるように
to give her a helping hand in return.
百姓のほうも
いろいろ　やって来たんです。
A collaboration between
man and nature…
まぁ　自然と人間の
共同作業っていうかな。
That’s the heart of country life.
そんなのが多分　田舎なんですよ。
That’s why I feel so at home.
そっか…　それで懐かしいんだ。
生まれて育ったわけでも
ないのに
I didn’t grow up here,
but somehow always felt…
my soul was at home here.
どうして　ここが
ふるさとって気がするのか
ず～っと考えてたの。
So that’s it…
あ～　そうだったんだ…。
♪♪～
（セミの鳴き声）
My back aches.
あ～　腰が痛くなっちゃった。
What’s so great about organic farming?
有機農業　ちっとも
カッコよくないじゃない！
ハハハ…　カッコいいのは
理念のほうの話。
Only the theory. Like I said…
前に言ったでしょ
giving nature a hand is hard work.
生き物の手助けっていうのは
えらく大変だって。
Things haven’t changed
in a hundred years.
でも　これじゃ
百年前と変わらないじゃない。
No, even “organic” rice
uses weed-killer.
んだから　有機米っていっても
１回だけは除草剤　使って
こういう大昔と同じ草取りは
しないのが多いんです。
There’s not enough labor
to weed by hand.
とっても人手が足りないから。
う～ん…。
You’re really working hard.
精が出ることなぁ　タエ子さん。
お茶にすねえか？
How about some tea?
あっ　助かった。
Fantastic.
ひと休みしたいと思ってたとこ。
I felt like a break.
♪♪～
トシオさんは
Toshio let me try
a variety of things…
私に少しずつ　いろんなことを
経験させてくれた
私は　すっかり
… until I felt I knew
all about country life.
田舎を知ったつもりになって
得意だった
♪♪～
いいなぁ…。
That’s great…
（カラスの鳴き声）
“Behold, the crows fly home.
First one…”
あっ　カラスが
お家へ帰って行くわ。
１羽！
あ～　やっと本物の村で
これが言えたわ。
At last I can say this
in the right setting.
フフフ…　これ　５年生の時の
学芸会のセリフ。
It was my line in a school play.
I was “Village Child A”.
私　『こぶとりじいさん』の
「村の子１」だったの。
Oh, I see.
アハっ　な～んだ。
I only ever had small roles too.
そういえば俺も　その他大勢しか
やったことないな。
And you Naoko?
ナオ子ちゃんは？
Only lead roles,
since there are so few of us.
う～ん　けっこう大役ばっかり。
だって人数が少ないんだもん。
These days people leave
and go to the cities.
んだべな。
これ達の生まれた頃は
もう出稼ぎが多くなってたし。
ほら　いわゆる
村の過疎化が進んで
And now there are fewer kids.
若ぇ者も子供も
減っちゃったんですよ。
I see. But getting the big
roles must be fun.
あ～　なるほどね…。
じゃあ　いろいろ
面白かったんじゃない？
Not really. I prefer sports.
I’m a pretty fast runner.
ううん　運動会のほうが好き
私　意外と走るの速いんだ。
Good for you.
I was always mediocre.
いいわねぇ
私なんか　いっつも真ん中へん。
The sports version
of “Village Child A”.
学芸会も「村の子１」だし。
でもね　さっきのは
一生忘れられないセリフなの。
Still, I’ll never forget that line
as long as I live.
だって　あのセリフのおかげで
It was going to make me a star.
スターになれるはず
だったんだもん。
A star?
スター？
そう。
Yes.
What kind of star?
スターって？
「村の子１」で？
That tiny role?
Yes.
そう。
Even though you weren’t the lead?
おじいさんでも　鬼でもなくて？
Yes.
そう　ウフフ
私　すごく張り切ってたから。
Because I was the most enthusiastic.
よっぽど　かわいかったのかな？
Cause you were the cutest?
No, not that!
そうじゃなくて！
I rehearsed endlessly
in front of the mirror.
うちの鏡の前で猛練習したのよ。
Even for “Village Child A”…
でもなぁ　「村の子１」だら…。
The line was so short,
I felt something was missing.
そうなの
セリフが　あんまり短か過ぎて
何度やっても物足りないの。
“Behold, the crows fly home.
First one…”
「あっ　カラスが
お家へ帰って行くわ　１羽」
…だけですもんね。
I know. You made up more!
分かった　セリフ増やしたんだ！
当たり！
Exactly.
Look up there, the crows fly home.
あっ　見てごらん
カラスが　お家に帰って行くわ。
—First one…
—Then two…
１羽！
２羽！
—Then three…
—Then four…
３羽！
４羽！
Farewell dear crows.
You take care now.
さようなら　カラスさん
気をつけてね～！
（４人）　わ～！
And your teacher loved it.
（トシオの声）
それで先生に褒められた。
（タエ子の声）　その反対。
Just the opposite.
Very good everyone.
はい　とてもよくできました。
But let’s stick to the script.
けれど　台本に書いてある
セリフだけを言いましょうね。
♪～　とれれれ　とれれ
とひゃらら　とひゃら
♪～　すとすと　すととん
すっとん　とん
After all that.
（ナオ子の声）
せっかく工夫したのに…。
It wasn’t a good line,
so I didn’t mind.
（タエ子の声）　確かに
あんまり　よくなかったから
すぐ諦めがついたけど
I wasn’t discouraged at all.
でも　それで意欲を失ったわけじゃ
なかったの。
セリフにないところは
I realized that I could act
even when there were no lines.
動作で表現すればいいんだ
ってことに気がついたのよね。
わ～！
あっ！
Behold, the crows fly home.
あっ　カラスが
お家に帰って行くわ。
（カラスの鳴き声）
—First one.
—Then two.
１羽！
２羽！
—Then three.
—Then four.
３羽！
４羽！
フ～…。
（４人）　わ～！
（鐘の音）
That was all.
たったこれだけ　フフ…。
It was worth the effort.
“Village Child A” was a hit.
でも努力の甲斐があって
「村の子１」の演技は
評判になっちゃったの
信じられないでしょうけどね。
Believe it or not.
「児童劇団に入ってるのか」って
お母さんが聞かれたり
People asked if I’d had lessons.
Teachers praised me…
よそのクラスの先生が
褒めてくださったりね。
ところが
もっとすごいことが起きたの。
Then something amazing happened.
（学生）　ごめんください。
Anyone home?
（母）　≪は～い≫
Coming.
… and then the dynamite blew up
right in my face!
[TV]　何しろ　私の目の前で　いきなり
ダイナマイトが数十個
ドカンチョと爆発したのですぞ。
…right in my face!
したのですぞ。
（母）　≪えっ　タエ子を？
まぁ…　でも…≫
What? Our Taeko?
We need a girl to star
in our college play.
（学生）　≪文化祭でやる芝居に
子役が必要なもので…≫
As a service to the community,
学生と市民の連帯のために
その…
please let your daughter perform.
ぜひ　岡島タエ子ちゃんに
出演してほしいと思いまして。
A star!
子役！
We’d rehearse Saturday afternoons.
（学生）　そういう状況の中で
稽古は土曜日の昼間とか
We wouldn’t take too long.
時間も遅くない時に
やりますので。
Well, but…
（母）　はぁ…　でも…。
Of course we’d bring her
straight home.
あの…　帰りは
きちんと　お送りしますから。
I’ll be in a real play.
大人の芝居に出るの？
Not with a bunch of kids
but with real grown-ups!
あんな　へたっぴぃな
みんなとじゃなく
大人と一緒に出られる！
I’ll be a star!
スターだわ！
Oh, oh, oh, oh.
What a wonderful day.
♪～　あうあうあうあ～
♪～　さわやかな　私の一日
Cock-a-doodle-doo!
♪～　コケコケコケコケコケコッコ
♪～　コケコケコケコケ
コケケッコ～
[TV]♪～
お…　お母さ～ん！
Mother!
ねぇねぇ！
So? So?
A nice boy from the university
wants you in their drama.
『日大』のおにいさんが　タエ子に
お芝居に出てほしいんだって。
You were so good
in the school play.
タエ子　学芸会で
光ってたものねぇ。
And? And?
で？　で？
おかあさん
「よろしくお願いします」って
He practically begged me!
頭　下げられちゃったわ。
♪♪～
Wow that’s great!
え～　すごいじゃない！
１つぐらい取りえはあるもんね。
At least you’re good at something.
あら　タエ子は
作文だってうまいのよ。
She writes good essays too.
（祖母）　タエ子は算数よか
She’s certainly better at that
than she is at math.
そっちのほうに
才能があるのかもしれないね。
そうなの　そうなの。
That’s right. That’s right.
私なんか　『舌切りスズメ』の
おじいさん役やったけど
I was lead in “The Poor Sparrow”
but no one came for me.
お誘いなんか来なかったもんね。
でしょ　でしょ。
You see, you see!
…で　出るの？
Are you going to do it?
これが　きっかけで
本職の子役になったりして。
This could lead to a career.
わぁ～。
『宝塚』入りなさいよ。
Join the Takarazuka Theater.
そうよ　今からでも練習すれば
入れるかもよ。
Start rehearsing now,
it’s perfect timing.
ハハハ…。
（父）　演劇なんてダメだ。
Acting is out.
芸能界なんてダメだ。
Show business people
are no good.
そんな～
芸能界なんてオーバーよ。
“Show business”…
don’t exaggerate…
そうよ　そんな　ねぇ…。
That’s right. It’s…
ダメだ。
I said no.
めし！
Dinner.
はい…。
お父さんって固いのよねぇ。
Father’s so stubborn.
ねぇねぇ　どうして
本職の子役なんて言ったのよぉ。
Why did you have to
mention a career?
お風呂　先入っていい？
いいわよ。
—Can I bathe first?
—Sure.
『宝塚』とかさぁ。
Or Takarazuka?
芸能界とか言うからさぁ
お父さん…。
Or show business?
You know Dad…
ねぇねぇ
何であんなこと言ったのよ
Why did you say that, Nanako?
ナナ子姉ちゃんったら…。
（ナナ子）　しつこいわね。
That’s enough.
[TV]♪～　プアボーイ　プアボーイ
Poor boy, poor boy,
Don’t you feel sorry for me?
[TV]♪～　かわいそうなトラヒゲ
（学生）　≪そんなに　お時間
とらせませんから≫
We won’t take much of her time.
（母）　≪ええ…　でも…≫
I know but…
（学生）　≪ぜひ　お願いします≫
I beg you.
（母）　≪本人が恥ずかしがって…≫
She’s rather shy…
（母）　≪はぁ…　内気なもので…≫
the timid type…
何度も足を運んでくださったのに
本当にどうもすみません。
Sorry you came so far for nothing.
[TV]♪～　プアボーイ　プアボーイ
Poor boy, poor boy…
[TV]♪～　家から遠く離れて
Such a long way from home…
[TV]♪～　プアボーイ
Poor boy
…でさぁ　私の代わりに
Aoki’s going to play the part instead.
１組の青木さんが
出ることになったのよ。
（母）　そう…。
I see.
青木さん
みんなに　ふれ回ってるんだよ。
She’s boasting to everyone.
そう。
I see.
今日なんか　おかあさんが
学校に迎えに来てさ
Today her Mum met her at school
青木さん　お洋服　よそ行きのと
着替えて『日大』に行ったんだよ。
to get her changed into a fancy dress.
こ～んなヒラヒラしてるやつでさ。
A frilly thing out to here…
タエ子。
え？
『日大』のおにいさんが　最初に
タエ子のところに来たってこと
Don’t tell anyone
you got the first offer.
学校で言っちゃダメよ。
え～？
そんなこと分かったら　青木さん
嫌な気持ちになるでしょ。
Because that would hurt
Aoki very much.
分かった？
Do you understand?
分かったの？
うん…。
ハァ…。
[TV]♪～
♪～　波をちゃぷちゃぷ
ちゃぷちゃぷ　かきわけて
Breaking through the waves
♪～　雲をすいすいすいすい
追い抜いて
Shooting through the clouds
♪～　ひょうたん島は　どこへ行く
Where is it heading, Hyokkori Pumpkin
Island? Where will it take us?
♪～　ボクらをのせて　どこへ行く
♪～　丸い地球の水平線に
Something special waits for us,
♪～　何かが　きっと待っている
just over the horizon
♪～　苦しいこともあるだろさ
There’ll be hard times,
there’ll be sad times,
♪～　悲しいこともあるだろさ
♪～　だけどボクらは　くじけない
but we’ll never lose heart
♪～　泣くのはいやだ
笑っちゃおう
We hate to cry,
so let’s laugh instead
♪～　進め！
Let’s go!
♪～　ひょっこりひょうたん島
ひょっこりひょうたん島
Hyokkori Pumpkin Island!
♪～　ひょっこりひょうたん島
かわいそう　タエ子ちゃん。
Poor you.
私　高校に上がったら
すぐ演劇部に入ったの。
I joined the drama group
in high school.
あの時のこと
I couldn’t forget what had happened.
忘れられなかったのよね
やっぱり。
それで？
And then?
楽しかったわよ
役者もやってみたの。
It was a lot of fun, acting and all…
でも向いてなかった。
but it wasn’t for me.
As for becoming a star…
だから　スターになり損ねた
っていうのは
残念ながら冗談　ウフフ…。
that was a joke.
でも…。
But…
親父っていうのは　東京も田舎も
同じようなもんだったんだな…。
I guess Dads are the same all over.
俺　高校の頃
どうしても東京さ出たくってね。
When I was in high school,
I so wanted to live in Tokyo.
ミツオさんに　進学のことで相談の
手紙書いたこともあったんですよ。
I even wrote to my cousin
about schools there.
そうだったんですか…。
Did you really?
諦めてからも　俺より出来の
悪かったヤツ　帰省して来て
I gave up. But it annoyed me
東京風　吹かしたりされると
やっぱり悔しくってね。
to hear other guys
bragging about life in Tokyo.
あっ　今は違いますよ
今　俺　親父のこと
Not anymore though.
I respect my Dad…
少しは尊敬してるんです
百姓の先輩として。
He’s an expert farmer.
でも分かるなぁ
タエ子ちゃんの気持ち。
But I know how you felt.
いや　だから　私のは　ただの冗談。
Mine’s just a funny story.
いや　同じですよ　分かりますよ。
No it’s the same, I understand.
「だけどボクらは　くじけない
But we’ll never lose heart, we hate
to cry, so let’s laugh instead.
泣くのはいやだ
笑っちゃおう」か…。
俺も見てたんですよ
『ひょっこりひょうたん島』。
I also watched
Hyokkori Pumpkin Island.
えっ　ホント？
Really?
うん　マシンガン・ダンディ
カッコえがったもんな。
Machine Gun Dandy was so cool.
えっ　私の憧れの人！
He was my hero!
ハハハ　分かる　分かる。
Of course.
そういえば　あの頃の歌って
Those songs were full
of encouragement.
励ましの歌
多かったと思いませんか？
『ひょうたん島』にも
まだあったな　ほら
What was that other one?
「今日がダメなら明日があるさ」。
“If today’s no good,
you’ll have tomorrow”
「明日がダメなら明後日があるさ」。
（タエ子：トシオ）　「明後日が
ダメなら　明々後日があるさ」。
“If tomorrow’s no good,
you’ll have the next day”
「どこまで行っても明日がある」。
“If that’s no good,
there’ll be another”
「ドンドンガバチョ
ドンガバチョ」。
“There’s always a tomorrow”
ハハハハ…。
ハハハ…　変な歌！
What a weird song!
トシオさんは
That song, about putting things off,
Toshio took
「今日がダメなら明日にしましょ」
という一日のばしの歌を
「明日があるさ」と
前向きにして覚えていた
in a positive, affirmative way.
そんなトシオさんの生き方が
ステキに思えた
I liked his approach to life.
♪♪～
（ばっちゃ）
帰ってしまうのか？　明日。
You’re going tomorrow?
はい。
長い間
ホントに　お世話になりました。
Thank you for having me for so long.
おばあちゃんも　お達者にね。
ありがとうさま。
Thank you, my dear.
タエ子さん
あんた　ここが好きか？
Do you like it here?
ええ　とっても！　もうすっかり
自分のふるさとみたい。
Very much. I feel so at home.
んだか　そりゃ　うれしいなぁ。
Glad to hear it.
おれは生まれてこのかた
ここしか知らねくて
I’ve lived here all my life.
東京さ行ったのも
Been to Tokyo just once.
For your sister’s wedding.
ミツオとあんたの姉さんの
結婚式の時だけだけんど
本当に東京より　ここがいいのか？
You think it’s better than Tokyo?
ええ　そりゃ　もう…。
Without a doubt.
東京はゴミゴミしてて
ビルと車だらけで
Tokyo’s packed with cars, buildings…
People shouldn’t live like that.
もう人の住むところじゃ
ないみたい。
そんな東京から来たら
もう　ここは別世界です。
This is a different world.
んだか…　ほだい気に入って
くれたのか　ここが。
You really like it here then?
ええ　自然がいっぱいで
みんな親切で…。
Yes. The nice surroundings,
the kind people…
タエ子さん。
Taeko.
あんた　来てくれねえべか
トシオのとこさ。
Why don’t you live here? With Toshio?
え？
ミツオが東京の人に
なってしまったから
Since his brother moved to Tokyo,
ここが気に入っている　あんたが
代わりにトシオの嫁に来てくれる
っていうのは　どうだべ。
why don’t you stay here
and marry Toshio?
ばんちゃん…！
Granny!
母ちゃん
やぶから棒に　ほっだな
Mother… you’ve gone too far!
タエ子さんが
びっくりしてるでねえかや。
Taeko’s shocked.
（ばっちゃ）　考えておいてけろ
なぁ　タエ子さん。
Please think it over.
（カズオ）
ハハハ…　気にしないでください
冗談ですよ。
Don’t pay any attention. She’s joking.
なぁ　あの　冗談だべ　ばんちゃん。
Joking, right, Granny?
いいや　おれは真面目だ。
No. I’m serious.
お前達だって　そうなって
もらいたいんだべ。
Don’t deny you wouldn’t like it.
ほだな…　もらいたいとか
もらいたくないとかっていう…。
It’s not a matter of what we’d like…
そりゃあ
そうなってもらいたいよ。
Of course we’d love it.
んでもよ　タエ子さんは
東京の人だって
But Taeko’s a city person.
頭っから決めてたっけからよぉ…。
んだよ。
Of course.
んでもよ　タエ子さん
ここば気に入ってるんだし
But she loves it here,
野良仕事も頑張るし　見てて
うっと気持ちいいもんなぁ
she works so hard on the land,
it’s a joy to watch.
そりゃあ　トシオさんとこさ
来てくれたら
There’d be nothing better
than her marrying Toshio.
こだないいことないけんど。
（カズオ）　何言うんだ　お前まで
タエ子さんに失礼でねえかや。
You’re being rude.
You’re embarrassing her.
タエ子さんは東京に　れっきとした
勤め口があるんだし
She’s got a decent job in Tokyo.
Besides, she’s older than he is.
トシオは年下でねえか。
あら　勤め口なら
山形にもあるでねえの。
There are jobs in Yamagata too.
タエ子さん　怒らないで聞いて。
Please don’t be angry.
今の農家の若い嫁さん　みんな
勤めに出てんの　んだから…。
Most of the young wives
work these days, so…
何で急に　こだな話　始めるんだ。
What are you talking about?
タエ子さんは休暇を楽しみに
来てるんでねえか。
She’s only been here
twice on holiday.
それも　たったの２回だぞ。
こだな話　急にされても
困るだけだべだよ。
Suddenly bringing this up…
you’re upsetting her.
んだら　あんたは反対？
So you’re against it?
ほだなこと言ってるんでねえって
現実的に考えろって言ってるんだ。
I didn’t say that.
I said let’s be realistic.
第一　トシオの気持ちば　聞いても
みねえうちに　ばんちゃは…。
We don’t even know
how Toshio feels.
ほだなこと
トシオば　ひと目見れば分かる。
One look at him and it’s obvious.
んだよ　あんたみたいに先回りして
ダメだって言ってねえで
Don’t dismiss it before
we’ve asked her.
タエ子さんの気持ちば聞いてみ…。
タエ子さん！
Taeko!
そっとしておけ。
Let her be.
ほれみろ　ものにはな
順序ってものがあるんだ。
See what you did.
You can’t rush these things.
おれは悪かったと思ってねえよ。
I don’t think I was wrong.
（カエルの鳴き声）
農家の嫁になる…
思ってもみないことだった
I’d never even thought
of being a farmer’s wife.
そういう生き方が　私にも
あり得るのだというだけで
I was strangely moved,
不思議な感動があった
even imagining it might be possible.
「私でよかったら…」
いつか見た映画のように
If only I could’ve replied:
素直に　そう言えたら
どんなにいいだろう
“I’d love to…” like in a movie.
でも言えなかった
But I couldn’t.
自分の浮ついた田舎好きや
真似事の農作業が
Suddenly my love of the country,
and my play-farming,
いっぺんに
後ろめたいものになった
seemed so phony.
厳しい冬も
農業の現実も知らずに
Declaring my love for country life
「いいところですね」を連発した
自分が恥ずかしかった
based on a ten day vacation,
now felt so embarrassing.
私には何の覚悟も
できていない
Then with no warning…
それをみんなに
見透かされていた
everyone seeing right through me.
いたたまれなかった
It was unbearable.
（あべ）
((お前とは握手してやんねえよ))
I ain’t shaking hands with you.
ハッ！
（ツネ子）((ねぇねぇ
今日　あべくんが着てたシャツ))
That shirt he wore today…
（おさげ）((なになに？))
What about it?
（ツネ子）((４年の時　田中くんが
着てたやつよ　内緒よ))
Tanaka’s old shirt.
Don’t tell anyone.
（おさげ）((あべくんってね
アヒル当番の時
When it’s his turn to feed the ducks,
he takes the bread home.
エサのパン
お家へ持って帰るのよ))
（ツネ子）((あべくんの手のひら
見た？　すごいわよ～))
Did you see his hands?
（おさげ）
((よかった　隣の席じゃなくて))
Glad he’s not sitting next to me.
（オカッパ）
((タエ子ちゃん　かわいそう))
Poor Taeko.
（ツネ子）((先生に言って
席替えしてもらいなさいよ))
Have him switch places.
（おさげ）((そうよ　そうよ
男同士で並べばいいのよ
He should sit with the boys.
ねっ　タエ子ちゃん))
Right Taeko?
((私…　私は平気よ))
I don’t mind.
((そんなこと言うの
あべくんに悪いわよ))
You shouldn’t talk like that.
((平気なの？))
You don’t mind?
((何よ　いい子ぶってさ))
Don’t be a goody-goody.
((さっきの話
絶対　内緒だからね))
Don’t you dare tell anyone
what we said.
((ぶっとばされんなよ！))
I’ll beat you up!
あべくん…！
Don’t go!
どうしたんですか？
こんなとこで。
What are you doing out here?
何でもないの
ちょっと歩きたくて。
Nothing. Taking a walk.
ぬれちゃってるじゃないですか
とにかく早く乗って。
You’re getting wet. Quick, get in.
お土産をね　ちょっと…。
A little souvenir.
おふくろの漬物。
Some of Mum’s pickles.
あの…　本家には行かないで。
え？　どうして？
Please don’t go back yet.
Why not?
お願い　どこでもいいから走って。
Just drive… anywhere.
どうかしたんですか？
Something wrong?
私の友達に
あべくんっていう男の子がいたの。
I knew a boy named Abe.
転校して来たの
私の隣の席になったの。
He came from another school.
He sat next to me.
あべくんが言ったの。
He once said,
「お前とは握手してやんねえよ」
って…。
“I ain’t shaking hands with you.”
あべくんはね　家が貧乏らしくて
体育着も持ってなかった。
His family was poor.
He never had sports gear.
Always picking his nose
or wiping it on his sleeve…
アカじみてて　袖でズズって
鼻こすりあげたり
鼻クソ　グリンって
指でほじくんの。
And if I complained or
even dared frown at him,
それで
ちょっと嫌な顔すると　すぐ
「何だよ　ぶっとばされんなよ」って
すごむの。
he’d threaten to hit me.
私　嫌でたまらなくて
I hated it. I longed for
the end of the term,
早く夏休みが来ないかなって
思ってた。
それまで席替え　ないんだもん。
so we could change seats.
『オクラホマミキサー』踊る時
手つなぐのも嫌だったし
I hated holding hands
in dance class,
宿題やって来ないで　ひとのノート
すぐ貸せっていうのも嫌だった。
hated having to lend him
my homework.
女の子は　みんな　ヒソヒソ
あべくんのウワサをするの。
The girls gossipped
and called him names.
エンガチョって。
だけど…　私　その仲間にだけは
入らなかった。
But I wouldn’t join in.
コソコソ陰口　言い合って
嫌うのは
I thought it was terrible
to talk behind his back.
一番悪いことだって
気がしてたから。
ところがね
But one day…
He was transferred in
the middle of the term.
夏休みが来ないうちに　あべくん
また転校することになって
みんなと１人ずつ握手して
お別れしようって
The teacher made us all
shake hands and say goodbye.
先生が決めたの。
みんな嫌がってる空気が
サ～っと伝わって来たわ。
A feeling of disgust swept the room.
あべくんの手のひらには
アカのような筋があったの。
His hands were filthy.
あべくんは　みんなの席を回って
握手して歩くんだけど
Walking around,
shaking hands with us,
he looked so nervous.
コチコチに緊張してた。
最後に自分の席に戻って
私と握手して終わるはずだった。
Back at his own desk,
only I was left.
私が　手　差し出すと
あべくんが言ったの。
When I held out my hand he said,
「お前とは握手してやんねえよ」
って。
“I ain’t shaking hands with you.”
「お前とは握手してやんねえよ」
って…。
“I ain’t shaking hands with you.”
あべくんのこと　いっとう汚いと
思ってたのは　私だったのよ。
I hated him the most.
He knew that.
あべくんはね
そのこと知ってたの。
That’s why he didn’t shake my hand.
だから
握手してくれなかったんだわ。
フ～…。
What happened at the farmhouse?
本家で何かあったんですか？
私…　子供の頃から
そんなだったの。
Ever since I was little…
ただ　いい子ぶってただけ。
I just pretend to be nice.
Nothing’s changed.
今も　そう。
You’re strange, today.
Not the usual you.
今日は変ですね
タエ子さんらしくないなぁ。
I don’t know what happened, but…
本家で何言われたのか
知らねえけど…。
It’s nothing to do with that.
あ…　違うの！
本家には何の関係もないの。
I’m sorry.
ごめんなさい。
急に小学校の頃のこと
思い出して
I just feel bad about what happened.
自分が情けなくなったの。
だったらバカですよ。
I think that boy was stupid.
その　あべくんは
実はタエ子さんが好きで
別れたくなかったから
Maybe he didn’t shake your hand
because he liked you.
握手しなかったのかも
しれないじゃないですか。
No, he liked the class president.
まさか！
あべくんが好きだったのは
学級委員の小林さんよ
私には強がってばっかり。
He was always acting tough with me.
Hands in pockets, spitting,
swearing, swaggering along,
ズボンのポケットに
手　突っ込んで
「大人ってのはな
葉っぱ　むしったり
ツバ吐いたりしながら
歩くんだぞ　ケッ！」って
…showing off.
ヨタって歩いてみせるのよ。
ほら　やっぱり。
Exactly.
あべくんの気持ち　分かりますよ。
I know how he feels.
When I was little,
俺だって　小っちゃい時
好きな女の子に
I used to bully the girl I liked.
わざと　いじわるして
泣かしたことあったもの。
That’s not it.
そんなんじゃないの！
だって　他のみんなとは
He shook hands with everyone but me.
１人残らず握手したのよ
しなかったのは私だけよ。
There’s the problem.
これだから困るなぁ　女の子は。
男の子の気持ち
全然　分からないんだから。
Girls never understand how boys feel.
何よ　知ったかぶりして。
As if you know…
じゃあ　当てましょうか。
Let me guess, then…
He wasn’t that tough.
あべくんは
そんなに強くなかったでしょ。
男の子には
すごんだりできなかった。
He couldn’t bully any boys.
He had no friends.
転校生だから友達もいない。
タエ子さんは隣の席だったし
You sat next to him, an easy target.
強がりを言ったり
しやすかったんですよ。
He needed you to be tough with.
いじめることで　タエ子さんに
甘えていたんですよ。
第一　みんなと握手なんか
したいはずないじゃないですか。
No way he wanted
to shake hands with everyone.
タエ子さんには
本音が出せたんですよ。
He could only prove how
tough he was with you.
「お前とは握手してやんねえよ～」
って。
♪♪～
ペッ！
汚ねぇことすんな！
Don’t be filthy!
♪♪～
ペッ。
ペッ　ペッ。
I felt so guilty and so sorry for him
私…　あべくんに悪くて
後ろめたくて
that I began copying him.
必死に　あべくんの真似をしたの。
Too late though, huh?
でも　手遅れよね。
そんなことしたって　あべくんを
嫌がって苦しめたことは
I couldn’t take back
the pain I caused him.
取り返しがつかないもの。
It’s stopped raining.
あっ　雨やみましたよ。
Oh, yes.
あっ　ホントだ。
フフ…。
The moon’s out.
月　出てる。
フ～…。
Sometimes at night
you see raccoons here.
この辺　夜走ってると　タヌキや
テンに　よく出くわすんですよ。
へぇ～。
そろそろ帰りましょうか。
Shall we go back?
They must be worried about me.
あっ　いけない
きっと本家で心配してるわ。
フフ…。
This’ll be the talk of the town.
いや～　これは
すんごいウワサになっちゃうな。
ごめんなさい　すっかり
トシオさんに甘えちゃって。
I’m sorry. You’ve been so kind.
いったい本家で
何があったんだろうなぁ。
I wonder what happened
at the house, though?
Please, for my sake,
don’t ask anyone.
ねぇ　お願い　それだけは
本家でも聞かないでちょうだい。
田舎の音楽…　かけますか。
Shall I play that music?
♪～
私は　自分がトシオさんを
どう思っているのか
I began to think of
my feelings for him,
トシオさんは私のことを
どう思っているのか
and of his feelings for me,
for the very first time.
初めて考えようとしていた
偶然とはいえ
私のひねくれた心を
How come he seemed to sort out
my mixed-up thoughts?
当のトシオさんに
解きほぐしてもらうなんて…
どうして　これほどトシオさんに
甘えることができたのか
How come I let him get so close?
不思議だった
トシオさんが
私より年上に思えた
Somehow he seemed older than me.
私が　今
握手してもらいたいのは…
He was the one I wanted
to shake hands with.
トシオさんだった
Just shake hands?
握手だけ…？
♪♪～
この気持ちは何なんだろう…
What was this feeling?
トシオさんをそばに感じながら
私は　一心に考え続けた
My mind raced as I sat beside him.
♪♪～
（ばっちゃ）　忘れ物はないかい？
はい　大丈夫です。
Have you got everything?
Yes, I’m fine.
We’ll see you in the winter.
じゃ　冬　待ってますからね。
I’ll do my farming homework.
ええ　それまでに
少し勉強しとくわ　農業。
What about skiing?
あれ？　スキーじゃないんですか？
もっとも実践あるのみですけどね
スキーは。
That just takes practice.
Consider what I said, Taeko.
あのこと　考えててけろな
タエ子さん。
What’s that?
えっ　何？　ばっちゃ。
な～に？
What?
いや～　おれとタエ子さんの秘密。
That’s our secret.
Something was strange yesterday.
う～ん
昨日は何か変だったもんな…。
Sorry. Next time I’ll be fine,
ごめんなさい　今度は大丈夫。
I’ll leave the ten year-old me,
at home.
もう５年生の私なんか
連れて来ないから。
Wait for me!
待ってけろ～。
Take care Naoko.
元気でね　ナオ子ちゃん。
ハァ　ハァ　ハァ…。
さよなら！
Goodbye.
[ｽﾋﾟｰｶ]♪～　『好きになった人』
[ｽﾋﾟｰｶ]♪～
♪♪～　『愛は花　君はその種子』
♪♪～
A Team Nanban (594mgnav) Release
Some say love, it is a river
♪♪～　やさしさを　押し流す
♪♪～　愛　それは川
that drowns the tender reed.
Some say love, it is a razor
♪♪～　魂を　切り裂く
that leaves your soul to bleed.
♪♪～　愛　それはナイフ
♪♪～　とめどない　渇きが
Some say love, it is a hunger,
an endless aching need.
♪♪～　愛だと　いうけれど
♪♪～　愛は花　生命の花
I say love, it is a flower,
and you, its only seed.
♪♪～　きみは　その種子
♪♪～　挫けるのを　恐れて
It’s the heart, afraid of breaking,
that never learns to dance.
♪♪～　躍らない　きみのこころ
♪♪～　醒めるのを　恐れて
It’s the dream, afraid of waking,
that never takes a chance.
♪♪～　チャンス逃す　きみの夢
It’s the one who won’t be taken.
♪♪～　奪われるのが　嫌さに
♪♪～　与えない　こころ
Who cannot seem to give.
♪♪～　死ぬのを　恐れて
And the soul, afraid of dyin’,
♪♪～　生きることが　出来ない
that never learns to live.
♪♪～　長い夜　ただひとり
When the night has been too lonely
♪♪～　遠い道　ただひとり
and the road has been too long,
♪♪～　愛なんて　来やしない
And you think that love is only
♪♪～　そう　おもうときには
for the lucky and the strong,
♪♪～　思いだしてごらん　冬
Just remember in the winter
♪♪～　雪に　埋もれていても
far beneath the bitter snows.
Lies the seed,
that with the sun’s love,
♪♪～　種子は春　おひさまの
in the Spring becomes the Rose.
♪♪～　愛で　花ひらく
♪♪～
English translation by
Kennedy TAYLOR, Aya FUTAMI,
Nao AMISAKI & Steve ALPERT
English subtitles by
AURA and Nippon Cine Arts
Production
Studio Ghibli
© 1991 Hotaru Okamoto
Yuko Tone — TNHG
（サッシャ）　本当に…
今夜の「サッコレ」は　タエ子が
広田くんに告白されるシーン
すけ…　すっ　すけべ…。
（朴）　あ～…
ここで『おもひでぽろぽろ』を
ご覧の皆様に　ステキな…
プレゼントもらえちゃうの？
なになに？
豪華賞品が当たります
やった～！
で　キーワードは？
ご応募は「秋もジブリ！」で検索
お待ちしております
『スタジオジブリ』最新作…
日本人なら誰もが知る
『竹取物語』を題材に…
♪♪～　からだの　端々に
♪♪～　しみ込んでゆく
♪♪～　ずっと　遠く
♪♪～　なにも　わからなくなっても
ジブリ史上　最高
との呼び声が高い
絶世の美女　かぐや姫の物語
その姿は　ぜひ劇場で
ご覧ください
大　大　大特報！
特報？
１２月２０日
『おおかみこどもの雨と雪』が
いよいよテレビ初登場！
去年の超大ヒット作が　もう？
はい　どこよりも早く
放送しますよ
うれしくて心臓が…
今年の日本アカデミー賞をはじめ
国内外の映画賞を席巻した
細田　守監督の大感動作です
…って　朴さん　大丈夫？
ハァ…　何とか
『おおかみこどもの雨と雪』を
お楽しみに！
（ルパン）
来週の『金曜ロードＳＨＯＷ！』は…
（コナン）
『ルパン三世ＶＳ名探偵コナン』
（ルパン）　出会うはずのない俺達が
王室にまつわる大事件で
まさかの鉢合わせ
（コナン）　僕は新しい相棒と
事件の真相に迫るよ
（ルパン）　ガキンチョ　捕まえられる
もんなら　捕まえてみな
（コナン）　放送の翌日　いよいよ
『ルパン三世ＶＳ名探偵コナン
ＴＨＥ　ＭＯＶＩＥ』が公開！
（ルパン）　とうとうケリを
つける日が来たってわけだ
（コナン）　ルパン　おめぇの好きには
させねえぜ
（ルパン）
真実は１つじゃないかもよ
（コナン）　来週は
２日連続「ルパコナ」を…
（ルパン）　楽しんでちょうだい